<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>Mattheson: Der Ober-Classe sechzehntes Probstück</title>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <p>Niels Pfeffer</p>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <p>Mattheson.</p>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div n="0" type="chapter">
      <head>Erläuterung</head>
      <div n="1" type="section">
        <head>§ 1.</head>
        <p id="p1-1">
          In der Mittel-Classe dieser grossen General-Baß-Schule ist gegenwärtiger
          Ton anders notiret worden, als hier, da es doch (nach der Einrichtung des
          gewöhnlichen Claviers zu reden) derselbe Tangent ist. Es wird wohlbedächtig
          gesagt, <hi>nach der gewöhnlichen Einrichtung unserer Claviere</hi>:
          denn es schon genugsam mathematisch von andern erwiesen worden ist, daß
          <hi>#G</hi> sonst ein gantz anderer Ton sey, als <hi>♭A</hi>. Ich
          füge hinzu: daß man es auch natürlich darthun könne: massen die Eigenschafft
          des ersten Tons eine kleine Tertz erfordert, und also eigentlich weich ist;
          der andere aber von selbsten die grosse Tertz haben muß, einfolglich von
          Natur hart ist, welches ein und derselbe Ton zugleich nicht seyn kan.
          Was hier für harmonische Ursachen Stich halten, ist noch nicht bekannt;
          in der Praxi aber stehet der Satz fest.
        </p>
      </div>

      <div n="2" type="section">
        <head>§ 2.</head>
        <p id="p2-1">
          Man hat zwar lange wol gemercket, daß in den so genannten halben Tonen
          gleichsam eine Zweideutigkeit stecke; daß nemlich <hi>#C</hi> ein
          ander Ding an sich selbsten sey, als <hi>♭D</hi>; daß <hi>#D</hi>
          vom <hi>♭E</hi> billig unterschieden werden solte; daß <hi>#E</hi>
          mit dem gewöhnlichen <hi>f</hi> keine Gemeinschaft hege. Sie haben
          gar recht erwiesen, daß <hi>#F</hi> nicht <hi>♭G</hi> sey; daß
          <hi>♭A</hi> und <hi>#G</hi> im Grunde nicht einerley; daß
          <hi>♭H</hi> was ganz anders sagen wolle, als <hi>#A</hi>,
          und daß endlich <hi>#H</hi> keine Verwandtschafft haben könne mit dem
          ordentlichen <hi>C</hi>: denn darinn bestehet ein Stück der enharmonischen
          Octave, wobon die Vorbereitung, oder unterste Classe, weitläuffig gehandelt
          hat.
        </p>
      </div>

      <div n="3" type="section">
        <head>§ 3.</head>
        <p id="p3-1">
          Allein so weit sind unsere Ausbesserer noch nicht gegangen, dß sie auch
          <hi>♭C</hi> vom <hi>H</hi> unterschieden, und <hi>♭F</hi>
          nicht mit <hi>E</hi> vermengt, oder daß, gleichwie <hi>C</hi>
          und <hi>f</hi> auf verschiedene Art können notiret werden, dieselbe auch,
          wo nicht eigene, nebenliegende Stuffen, (die ich gerne im Kauff geben will)
          doch wenigstens eine andere Bezeichnung erfordern solten: welches doch,
          besonders in denjenigen Ton-Arten, die verdeckter Weise ins enharmonische
          Klang-Geschlecht ausweichen, höchstnöthig ist, und derowegen davon mit
          mehrern zum Beschluß dieses Werckes wird geredet, auch gewiesen werden,
          was sonst für Ungelegenheit im Schreiben daraus entstehet.
        </p>
      </div>

      <div n="4" type="section">
        <head>§ 4.</head>
        <p id="p4-1">
          Unsere Vorfahren, wie sie ihre Anmerckungen über den Mangel der Tone gemachet,
          u. vermeynet haben, daß dem Clavier bey den halben Stuffen noch sieben Tangenten
          in jeder Octave fehlten, sind wol schwerlich auf die Gedancken gerathen, daß
          man nach ihrer Zeit aus solchen halben Stuffen, (geschweige aus ihren Brüchen)
          jemahls ein Stück setzen würde, zumahl da <name type="person">Capricornus</name>
          und <name type="person">Bernhardi</name> sich in diesem Werck schon wacker
          umgesehen, und fast für unmöglich gehalten haben, daß es weiter könne
          getrieben werden; wie doch zu Tage lieget: sie haben nur die Folgen
          oder Ausweichungen der andern gewöhnlichen Tone betrachtet, und nach
          solchem Grund-Satz ihre Anmerckungen für unumstößlich auch unentbehrlich
          ausgegeben: welches doch ein Irrthum ist.
        </p>

      </div>

      <div n="5" type="section">
        <head>§ 5.</head>
        <p id="p5-1">
          Eben so wenig als unser einer glauben mag, daß nach diesem aus dem <hi>#E</hi>
          in so weit es vom <hi>f</hi> unterschieden ist, etwas zum Vorschein kommen
          sollte, eben so leicht kann es doch geschehen; und wolte ich nicht Bürge
          dafür seyn, noch verlangen, daß man deswegen sonderliche grosse Aenderungen
          im Instrumente machen solte, denn die helffen uns nichts; meine Gedancken
          gehen mit aller Bescheidenheit dahin, daß nur Zeichen genug mögten angesetzt
          werden, wodurch dergleichen Sachen geschickt zu notiren: und zwar hauptsächlich
          wegen besagter Folgen. Denn die Hoffnung, ein Clavier zu verbessern, zu vermehren,
          und zur <hi>Vollkommenheit</hi> zu bringen, müssen wir fahren, und uns
          an einer guten Temperatur begnügen lassen: weil es doch, ungeachtet vielfältiger
          Vorschläge und Versuche, mit dem Flick-Werck der Tangenten nichts sagen will;
          aber unsere Meynung durch Noten auszudrücken dürffte wol nicht schaden: und
          das können wir nicht einmahl recht thun, wie bey dem letzten Exempel dieser
          Classe, ja gleich in folgender Arie, gewiesen werden soll.
        </p>
      </div>

      <div n="6" type="section">
        <head>§ 6.</head>
        <p id="p6-1">
          Mit wenigem ist sonst anzudeuten, daß vom
          <ref target="measure-0000001123115174">5ten Tact dieses Prob-Stücks</ref>
          bis am
          <ref target="measure-0000000741277401">dritten des letzten Theils</ref>,
          so dann wieder vom
          <ref target="measure-0000001490618817">10ten besagten Theils</ref> bis an den
          <ref target="measure-0000000205329913">17ten</ref> alles gar manierlich in der
          rechten Hand gespielet, bey den vorkommenden 6/4 aber eine
          zierliche Brechung angebracht werden könne; übrigens braucht es keiner
          grossen Künste.
        </p>

        <p id="p6-2">
          <hi>ARIA.</hi>
          <notatedMusic id="aria-inquelseno">
            <ptr target="aria-inquelseno.mei" />
          </notatedMusic>
        </p>
      </div>

      <div n="7" type="section">
        <head>§ 7.</head>
        <p id="p7-1">
          Diese <foreign>Aria</foreign> habe ich bey einer vornehmen Person, welche
          aus Italien hieher gekommen, angetroffen, ohne zu wissen, wer Verfasser
          davon sey. Man sieht wol, daß sie entweder für einen Verschnittenen, oder
          sonst für jemand, der den hohen Alt gesungen, gesetzt seyn müsse, auch
          daß einige Instrumente dabey gehören: die ich aber, samt etlichen
          zwischenkommenden Pausen, hier für unnöthig gehalten habe. Die Absicht
          gehet nun dahin, ein Beispiel aus der täglichen Uebung zu geben, wo das
          <hi>Gis mol</hi> starck herhält, und dazu ergriffe ich, was mir am
          ersten, ja gleichsam von ungefehr, in die Hände fällt. Daß indeß <hi>#G mol</hi>
          häuffiger aufstosse, als <hi>♭A</hi> ist wahr: weil das erste die kleine
          Tertz wesentlich, das andere nur zufälliger Weise führet; allein, es ist doch
          einerley im Spielen, nur lässet sich das letztere reiner auffschreiben, darum
          hat mans hier im Prob-Stücke gewehlet. Einen schönen Satz aber, aus dem
          <hi>♭A dur</hi>, finde ich in <name type="person">Mossi</name> seinem
          Wercke, pag. 34, welches zu mercken bitte, weil es mir bey dem Zwölfften
          Prob-Stücke dieser Classe nicht beigefallen ist. Einen andern Satz aber, aus
          dem <hi>#G dur</hi> trifft man bey eben selbigem Componisten pag. 59 an,
          wodurch meine obige Anmerckungen bewiesen sind. Besagtes Werck, das hier
          angeführet, und als ein Exempel vorgestellet wird, bestehet in zwölff Sonaten mit
          einer Violin und dem Basse, zu Amsterdam in Kupffer gestochen, und der Verfasser
          heisset: <name type="person">Giovanni Mossi</name>.
        </p>
      </div>

      <div n="8" type="section">
        <head>§ 8.</head>
        <p id="p8-1">
          Ich habe am Ende der vorhergehenden Erläuterung gesagt, es sollte in dieser
          Arie gezeiget werden, daß wir unsre Meynung nicht allemahl, ohne Uebelstand,
          mit Noten recht ausdrucken können, und daß es uns wirchlich an Zeichen fehle,
          wenn wir in die unbewanderten Tone modulieren wollen. Das erhellet nun insonderheit
          aus den beiden letzten Zeilen obesagter Arie Sonnen-klar, weil daselbst eine
          Note fünffmahl, so wol in der Sing-Stimme, als im Baß vorkommt, die ein
          zweifaches Kreutz (##) vor sich hat, und ein so genannten <hi>g</hi>
          bedeutet, welches ist allerdings (ob es gleich die gewöhnliche Schreib-Art ist)
          für einen Uebelstand halte, und zum Beschluß dieses Wercks meine Ursachen und
          Mittel, so gut ich sie begriffe, und im Vorrath habe, nebst mehr Exempeln,
          beibringen werden.
        </p>
      </div>


      <facsimile>
      </facsimile>

      <note type="on-key-signature">
        Mattheson gibt zu dieser Tonart keine Charakteristik an.
      </note>

      <note type="on-meter">

      </note>
    </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
