<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>Mattheson: Der Ober-Classe Sechzehntes Probstück</title>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <p>Niels Pfeffer</p>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <p>Mattheson.</p>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div n="0" type="chapter">
      <head>Erläuterung</head>
      <div n="1" type="section">
        <head>§ 1.</head>
        <p>
          In der Mittel-Classe dieser <emph>grossen General-Baß-Schule</emph> ist gegenwärtiger Ton anders notiret worden, als hier, da es doch
          (nach Einrichtung des gewöhnlichen Claviers zu reden) derselbe Tangent ist. Es wird wolbedächtlich gesagt, <emph>nach der gewöhnlichen
          Einrichtung unserer Claviere</emph>: denn es schon genugsam mathematisch von andern erwiesen worden ist, daß <emph>#G</emph> sonst ein gantz
          anderer Ton sey, als <emph>bA</emph>. Ich füge hinzu: daß man es auch natürlich darthun könne: massen die Eigenschafft des ersten Tons
          eine kleine Tertz erfordert, und also eigentlich weich ist; der andere aber von selbsten die grosse Tertz haben muss, einfolglich von
          Natur hart ist, welches ein und derselbe Ton zugleich nicht seyn kan. Was hier für harmonichen Ursachen Stich halten, ist noch nicht
          bekannt; in der Praxi aber stehet der Satz fest.
        </p>
      </div>
      
      <div n="2" type="section">
        <head>§ 2</head>
        <p>
          Man hat zwar lange wol gemercket, daß in den so genannten halben TOnen gleichsam eine Zweideutigkeit stecke; daß nemlich <emph>#C</emph> ein 
          ander Ding an sich selbsten sey, als <emph>bD</emph>; daß <emph>#D</emph> vom <emph>bE</emph> billig unterschieden werden solte; daß 
          <emph>#E</emph> mit dem gewöhnlichen <emph>f</emph> keine Gemeinschaft hege. Sie haben gar recht erwiesen, daß <emph>#f</emph> 
          nicht <emph>bG</emph> sey, daß <emph>bA</emph> und <emph>#G</emph> im Grunde nicht einerley; daß <emph>bH</emph> gantz was anders sagen
          wolle, als ein <emph>#A</emph>, und daß endlich <emph>#H</emph> keine Verwandtschaft haben könne mit dem ordentlichen <emph>C</emph>: denn 
          darinn bestehet ein Stück der enharmonischen Octave, wovon die Vorbereitung, oder unterste Classe, weitläuffig gehandelt hat.
        </p>
      </div>
      
      <div n="3" type="section">
        <head>§ 3.</head>
        <p>
          Allein so weit sind unsere Ausbesserer noch nicht gegangen, daß sie auch <emph>bC</emph> vom <emph>h</emph> unterschieden, und
          <emph>bf</emph> nicht mit dem <emph>E</emph> vermenget, oder daß, gleichwie C und f auf verschiedene Art können notiret werden,
          dieselbe auch, wo nicht eigene, nebenliegende Stuffen, (die ich gerne im Kauff geben will) doch wenigstens eine andere Bezeichnung
          erfordern solten: welches doch, besonders in denjenigen Ton Arten, die verdeckter Weise ins enharmonische Klang-Geschlecht ausweichen,
          höchstnöthig ist, und derowegen davon mit mehrern zum Beschluß dieses Werckes wird geredet, auch gewiesen werden, was sonst für
          Ungelegenheit im Schreiben enstehet.
        </p>
      </div>
      
      
      <div n="2" type="section">
        <head>§ 2.</head>
        <p>
          Wo solche Sätze kommen, als im <ref target="m-192"> vierten Tact</ref>, da springet man immer Accord-Weise in der rechten Hand mit,
          und fängt von der Tertz an.
          Bey dem <ref target="m-269">sechsten Tact</ref> wolle man mercken, daß die pag. 307 angeführte Brechung mit
          Sexten in der rechten Hand, folgender Gestalt angebracht werden könne:
          <notatedMusic>
            <ptr target="music-example1.mei" />
          </notatedMusic>
          Selbige Art zu syncopieren ist ganz leicht, und macht ein Aufsehen, als wenn es rechtes wäre: derowegen man sich
          derselben vielahl, mit sonderbaren Vorzug und weniger Mühe, bedienen kann.
        </p>
      </div>
      
      <div n="3" type="section">
        <head>§ 3.</head>
        <p>
          Im <ref target="m-433">neunten Tact</ref> kömmt dergleichen Gelegenheit abermahl vor,
          es kann deßwegen auch bemeldte Brechung wieder angebracht werden. <ref target="clef-001"> Wo der
          niedrige Discant-Schlüssel einfällt</ref>, und weiter hin, <ref target="m-1267">wo der Baß denselben Lauff in der Versetzung aus dem G anhebet,</ref>
          verfärt man auf eben dieselbe Weise.
        </p>
      </div> 
      
      <div n="4" type="section">
        <head>§ 4.</head>
        <p>
          <ref target="m-635">Im Anfange des andern Theils dieses Prob-Stücks, nach dem Endigungs-Zeichen</ref>,
          bricht man gantz füglich die Accorde und überstehende
          Zieffern auf eine bequeme, oder langsame, bedächtliche Art, bloß mit sechszehntheilen, und fähret drey Tacte damit fort.
          Soll ich meine Meynung mit Noten deutlicher endecken<note type="footnote">sic</note>?
          
          <notatedMusic>
            <ptr target="music-example2.mei" />
          </notatedMusic>
        </p>
      </div>
      
      <div n="5" type="section">
        <head>§ 5.</head>
        <p>
          Wie man vor allen Dingen den schon oben angemerckten achten Tact, wegen Anbringung des Haupt-Satzes im Discant, wol zu beobachten
          hat, also scheinet in den folgenden sechszehnten, siebenzehnten und achtzehnten auch nöthig zu seyn, deßwegen eine kleine Erinnerung
          zu thun. Dreimahl kömmt das Thema da vor: <ref target="m-738">das erste hebt im f</ref>, das andere <ref target="m-788">gleich darauf im b</ref>,
          und das dritte, wenn der Baß mit
          seinem fertig ist, <ref target="m-849">im g an</ref>, welches, meines Bedünckens, deutlich genug angewiesen heissen mag.
        </p>
      </div>
      
      <div n="6" type="section">
        <head>§ 6.</head>
        <p>
          Was die Achtel im <ref target="m-1051">drey- und zwantzigsten</ref> bis <ref target="m-1212">sechs und zwantzigsten Tact</ref> betrifft,
          so ist leicht so [zu] schließen, daß, bey so bunter
          Art zu spielen, man daselbst nicht müßig seyn könne. Es sind aber unzählige Veränderungen und gebrochene Sachen anzubringen, die alle
          zu verzeichnen einen eigenen Band erforderten. Will man sich inzwischen auf die hiebeigefügte Arten üben, so kann der Nutz groß seyn.
          Denn diese Aufgaben sind nicht nur so für sich allein etwas bunt eingerichtet; sondern es sind allgemeine Lehren darinnen begriffen, die
          man bey allerhand besondern Vorfällen anzubringen lernen muß.
          
          <notatedMusic>
            <ptr target="music-example3.mei" />
          </notatedMusic>
        </p>
      </div>
      
      <div n="7" type="section">
        <head>§ 7.</head>
        <p>
          Bey der <ref target="m-1382">letzten Helffte des dreißigsten Tacts</ref><note type="footnote">Gemeint ist vermutlich der 31. Takt.</note> kann die
          <ref target="m-1347">rechte Hand durch Sexten mitlauffen</ref>, so auch in der <ref target="m-1440">ersten Helffte des folgenden
          ein und dreißigsten;</ref><note type="footnote">32.</note> die <ref target="m-1459">letzte Helffte desselben</ref> aber spielet man in beiden
          Händen mit Octaven, wechselt sodann, mit Sexten und Octaven
          um, eine Clausul um die andere, bis zu den <ref target="m-1609">drey letzten Tacten</ref>, die alle Octaven-Weise können gespielet werden.
          Ich sehe schon zum Voraus,
          daß einigen, insoderheit alten starren Köpffen, bey diesem Octaven-Handel das Schütteln starck ankommen wird: weil sie denken, diese
          Weise zu spielen sey ja gantz und gar wider die Kleider-Ordnung. Allein sie mögen dencken, was ihnen beliebet; wenn sie nur glauben,
          daß mirs um nichts so sehr, als um eine gute Wirckung im Spielen und Accompagnieren zu thun ist, und daß ich nicht durch blosses Nachsinnen,
          sondern aus langer ehmaligen Hand-Uebung, erfahren habe, wie gut ein solches Octaven-Wesen, insoderheit bey starcken Sachen, in die
          Ohren falle. Ich habe aber auch befunden, das es vielen, die des Dinges ungewohnt, ob sie gleich sonst des Claviers noch so ziemlich 
          mächtig gewesen sind, gantz spanisch vorgekommen ist, wenn sie dergestalt mit beiden Händen einerley machen sollen, da es denn 
          lustig an ein Stolpern gehet; und gehöret, meines Bedünckens, nicht wenig Uebung darzu, wenn man alles auf diese Weise, bey geschwinden
          Noten rein heraus bringen soll. Indessen passet sich doch solche Spiel-Art nur an gewissen Orten, und sie muß mit grosser Behutsamkeit
          angebracht werden. Bisweilen leiden es die Haupt-Sätze der Bässe von dergleichen Sing-Arien gar wol; bisweilen gar nicht. Niemahls aber findet
          dergleichen Platz, wo eine eintzige Stimme hervorragen soll, welches ein Gescheuter leicht erraten, und sich aus diesem Prob-Stück
          etwa ein Muster nehmen kann.
        </p>
      </div>
      
      <div n="8" type="section">
        <head>§ 8.</head>
        <p>
          Ich hatte dieses Exempel, mit allen Bequemlichkeiten, auf zwo kleine gegen einander überliegende Quart-Seiten entworffen, nicht denckend,
          daß es im Druck zweimahl so viel Raums erfodern, noch dem Spieler die verhassete Mühe des Umschlagens bey so geschwinden Gängen verursachen
          solte. Indessen weiset es der Augenschein, daß mit den Druck-Noten nicht anders hat mögen verfahren werden: weil die dreigeschwäntzte
          unter ihnen so sehr viel Platz einnehmen, daß auch bißweilen nur ein halber Tact auf einer gantzen Zeile hat stehen können. Ich beklage
          das unförmlich Weisen derselben Noten gar sehr, weil es nicht nur ungeschickt in die Augen fällt, sondern auch veranlasset hat, daß man,
          wegen des Umschlagens, hie und da etwas abbrechen und zerreissen müssen, welches sonst besser zusammen gehänget hätte. Wie ich denn,
          unter andern, dadurch bewogen worden, p. 309 am Ende ein bißgen einzuflicken, <ref target="m-914">einen Absatz zu machen</ref>, und
          <ref target="m-915">eine Pause zu setzen</ref>, die mir
          zuvor nie in den Sinn gekommen war. Ein Verständiger wird es leicht mercken, und mich entschuldiget halten. Ich habe mein möglichstes dabey
          gethan.
        </p>
      </div>
      
      <div n="9" type="section">
        <note type="on-key-signature">
          Ist fast der allerschöneste Tohn / weil er nicht nur die den [dem] vorigen [d-moll] anhängende ziemliche Ernsthafftigkeit mit einer muntern Lieblichkeit vermischet / sondern eine ungemeine Anmuth und Gefälligkeit mit sich führet / dadurch er wol zu zärtlichen / als erquickenden / so wol zu sehnenden als vergnügten; mit kurtzen beydes zu mäßigen Klagen und TEMPERIrter [maßvoller] Frölichkeit bequem und überaus FLEXIBLE ist. [S. 238] KIRCHERUS urtheilet also davon: [...] "Er führe eine züchtige und andächtige Freudigkeit bey sich / sey frölich und voller ernsthafften Sprünge."
        </note>
      </div>
    </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
