<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title type="part">Mattheson: Der Ober-Classe Siebentes Probstück</title>
        <editor>
          <persName xml:id="pfeffer">
            <surname>Niels</surname>
            <forename>Pfeffer</forename>
          </persName>
        </editor>
        <editor>
          <persName xml:id="rettinghaus" ref="https://d-nb.info/gnd/140541624">
            <surname>Klaus</surname>
            <forename>Rettinghaus</forename>
          </persName>
        </editor>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>
          <persName>
            <surname>Niels</surname>
            <forename>Pfeffer</forename>
          </persName>
        </publisher>
        <availability>
          <licence target="https://creativecommons.org/licenses/by/4.0">
            <p>Creative Commons Attribution 4.0 International License</p>
          </licence>
        </availability>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <bibl type="M">Mattheson, Johann: Exemplarische Organisten-Probe. Hamburg, 1731.</bibl>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title level="m" type="main">Matthsons Exemplarische Organisten-Probe im Artkel vom Generalbass.</title>
            <author>
              <persName ref="http://d-nb.info/gnd/118578995">
                <surname>Johann</surname>
                <forename>Mattheson</forename>
              </persName>
            </author>
          </titleStmt>
          <editionStmt>
            <edition n="1" />
          </editionStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>
              <name>Schiller und Kißner</name>
            </publisher>
            <pubPlace>Hamburg</pubPlace>
            <date type="publication">1719</date>
          </publicationStmt>
        </biblFull>
        <msDesc>
          <msIdentifier>
            <repository>Bayerische Staatsbibliothek</repository>
            <idno>
              <idno type="shelfmark">Bayerische Staatsbibliothek, Mus.th. 977 a</idno>
              <idno type="URLCatalogue">https://opacplus.bsb-muenchen.de/search?oclcno=165907659</idno>
              <idno type="URLIIIF">https://api.digitale-sammlungen.de/iiif/presentation/v2/bsb10527431/manifest</idno>
              <idno type="URN">urn:nbn:de:bvb:12-bsb10527431-0</idno>
            </idno>
          </msIdentifier>
          <physDesc>
            <typeDesc>
              <p>Fraktur</p>
            </typeDesc>
          </physDesc>
        </msDesc>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <pb n="136" />
      <div n="0" type="chapter">
        <head>Erla&#x0364;uterung.</head>
        <div n="1" type="section">
          <lb/><head>§. 1.</head>
          <lb/><p xml:id="p1-1" facs="#facsZone-p1-1">
            <hi rendition="#in">T</hi>a&#x0364;glich wird bemercket, daß den <hi rendition="aq">Clavicymbal</hi>ſten, nebſt dem <hi rendition="#aq">Semicant</hi>, kein
            <lb /><hi rendition="#aq">Clavis</hi> ſo fremd vorkomme, als der Alt. Die Urſache ru&#x0364;hret daher, daß,
            <lb />wenn ja ein Knabe zum Singen <hi rendition="#aq">Diſpoſition</hi> und Anfu&#x0364;hrung im Singen hat, unter
            <lb />funffzig wol kaum zwey ſind, die einen Alt ſingen, beſondern es ſchreyet alles
            <lb />den leidigen Diſcant. Bey ſo bewandten Umsta&#x0364;nden lernet er nur ſeinen Schlu&#x0364;ssel
            <lb />kennen, und beku&#x0364;m&#x0303;ert ſich dabey um keinen andern, als um den Baß; damit iſt ſeine gantze
            <lb />Clavier-Weißheit aufgeschloſſen. Ne&#x0364;chſt dieſem ſind wir hier in Teutschland gu-
            <lb />ten Theils ſehr eckel in Anſehung der Frantzo&#x0364;ſiſchen Hand-Sachen, ob wol ſonſt
            <lb />alles andere, was Frantzo&#x0364;ſiſch iſt und heiſſet, <hi rendition="#aq"><foreign lang="fr">par Affectation</foreign></hi> auch ſo gar >das Tact-
            <lb />Pru&#x0364;geln, bey uns willkommen. Jeder <hi rendition="#aq">Informator</hi> vermeynet, seine eigene Gebur-
            <lb />ten ſind die beſten zum Unterricht; ich aber halte dafu&#x0364;r, es mag einer noch ſo vor-
            <lb />trefflich <hi rendition="#aq">componi</hi>ren, und wenn ers auch, ich weiß nicht wem, gleich tha&#x0364;te, ſoll er
            <lb />doch allezeit anderer Leute Arbeit, ſonderlich bey der <hi rendition="#aq">Information</hi>, mitnehmen,
            <lb />und ſich gesagt ſeyn laſſen:
            <quote xml:lang="lat">
              <hi rendition="#aq">Nec tua laudabis studia,
              <lb />aut aliena reprendes.</hi>
            </quote>
            <note type="editorial">
              <bibl>
                <persName ref="http://d-nb.info/gnd/118553569">Horaz</persName>
                epist. 1, 18, 39
              </bibl>
            </note>
            Wer
            <lb />nun in Frantzo&#x0364;ſiſchen Hand-Sachen etwas bewandert, der wird ſchwerlich bey den
            <lb /><hi rendition="#aq">Clavibus</hi> Schwierigkeit finden, maſſen die Vera&#x0364;nderung derſelben nirgend ha&#x0364;uffi-
            <lb />ger vorkome&#x0303;n, ob ſie ſich gleich ſonſt wol halten laſſen. Drittens scha&#x0364;met ſich ein Kna-
            <lb />be oder Bursche, der einmahl dencket Organiſte zu werden, daß er ſolte eine Geige in die
            <lb />Hand nehmen, gerade, als wa&#x0364;re es ſchimpfflich; benimmt man aber dieſen abge-
            <lb />ſchmackten <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Point d'honneur</foreign></hi>
            ſeinem Untergebenen, und la&#x0364;ſt ihn zu Zeiten eine Mit-
            <lb />tel-<hi rendition="#aq">Partie</hi> oder
            <hi rendition="#aq">Braccio</hi> mitſpielen, ſo werden ihm die <hi rendition="#aq">Claves</hi> beſſer eingedruckt und
            <lb />bekandt werden. Doch hievon vor dißmahl genug; nur muß ich ſagen, daß dieſer Man-
            <lb />gel mich veranlaſſet, das beſagte gemeine Alt-Zeichen hier offt zu gebrauchen.
          </p>
        </div>

        <div n="2" type="section">
          <lb /><head>§. 2.</head>
          <lb /><p xml:id="p2-1" facs="#facsZone-p2-1">
            Solte einem das
            <ref target="#tempo-0000000597327698"><hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="ita">Prestissimo</foreign></hi></ref>
            ſogleich nicht anſtehen, demſelben wird
            <lb />nichts darum wiederfahren, wenn er die <hi rendition="#aq">Pieçe</hi> ſchon etwas langſamer vors erste
            <lb />ſpielet. Dieſes ſage von Studierenden. Einem ſeyn-wollenden Meiſter aber wird die-
            <lb />ſes nicht erlaubet, er mag das Stu&#x0364;ck eine Weile an- und durchſehen; ſetzt er aber
            <lb />die Hand an, ſo muß es gehen, wie es gehen ſoll, das iſt, auf das allerhurtigſte.
          </p>
        </div>

        <div n="3" type="section">
          <lb /><head>§. 3.</head>
          <lb /><p xml:id="p3-1" facs="#facsZone-p3-1">
            Hiebey kann ich nicht unberu&#x0364;hret laſſen, was
            <persName ref="https://d-nb.info/gnd/1050676637">Monſr. von St. Lambert</persName> in ſei-
            <lb />nem <bibl xml:id="lambert-traite" xml:lang="fra"><hi rendition="#aq">Traité
            <lb />d'accompagnement</hi></bibl>, von der Geſchwindigkeit fu&#x0364;r beſonders tra&#x0364;ge
            <fw place="bottom" type="catch">Ge-</fw>

            <pb n="137" />
            Gedancken fu&#x0364;hret. Es heiſſet daſelbſt <hi rendition="#aq">pag. 58</hi> alſo:
            <quote xml:id="lambert-quote" corresp="#lambert-quote-trans" xml:lang="fra">
              <hi rendition="#aq">
                Quand la meſure eſt ſi preſſée
                <lb />(da er doch nur von dem drey-viertel-Tact handelt) que
                <choice>
                  <sic>l'accompagneur</sic>
                  <corr source="#lambert-traite">l'Accompagnateur</corr>
                </choice> n'a pas la
                <lb />commodité de jouer toutes les Notes, il peut ſe
                contenter de jouer &amp; d'accom-
                <lb />pagner ſeulement la premiere
                <choice>
                  <sic>Note</sic>
                  <corr source="#lambert-traite">note</corr>
                </choice> de chaque meſure, laiſſant
                <choice>
                  <sic>aux</sic>
                  <corr source="#lambert-traite">au</corr>
                </choice> Basses de
                <lb />Viole ou de Violon à jouer toutes les
                <choice>
                  <sic>Notes</sic>
                  <corr source="#lambert-traite">notes</corr>
                </choice>, ce qu'elles peuvent faire beau-
                coup plus aiſement, n'ayant point
                d'accompagnement à y joindre. Les
                <lb />grandes viteſſes ne conviennent point aux
                <choice>
                  <sic>Inſtrumens</sic>
                  <corr source="#lambert-traite">Inſtruments</corr>
                </choice> qui accompagnent;
                <lb />c'est
                <choice>
                  <sic>pourquoi</sic>
                  <corr source="#lambert-traite">pourquoy</corr>
                </choice> quand il ſe trouve des
                <choice>
                  <sic>Passages</sic>
                  <corr source="#lambert-traite">passages</corr>
                </choice> fort <choice>
                  <sic>vites</sic>
                  <corr source="#lambert-traite">vîtes</corr>
                </choice>, <hi rendition="#i">même dans une meſu-
                <lb />re lente</hi>,
                <choice>
                  <sic>l'accompagneur</sic>
                  <corr source="#lambert-traite">l'Accompagnateur</corr>
                </choice>
                les peut laisſer jouer aux autres
                <choice>
                  <sic>Inſtrumens</sic>
                  <corr source="#lambert-traite">Inſtruments</corr>
                </choice>, ou, ſ'il
                <lb />les joue, il peut reformer cette viteſſe, ne touchant
                <lb/>que les <choice>
                  <sic>Notes</sic>
                  <corr source="#lambert-traite">notes</corr>
                </choice> principales de ces <choice>
                  <sic>Passages</sic>
                  <corr source="#lambert-traite">passages</corr>
                </choice>; c'eſt à dire, les <choice>
                  <sic>Notes</sic>
                  <corr source="#lambert-traite">notes</corr>
                </choice> qui tombent ſur les principaux
                <choice>
                  <sic>tems</sic>
                  <corr source="#lambert-traite">temps</corr>
                </choice>
                <lb />de la meſure.
              </hi>
            </quote>

            Jch muß geſtehen, die <hi rendition="#aq">Invention</hi> gefa&#x0364;llt mir nicht u&#x0364;bel und ſie iſt ſehr ge-
            <lb />ma&#x0364;chlich; ich mag die Wotte aber nicht verteutschen, damit ſich meine Organiſten
            <lb />nicht bey dieſer <hi rendition="#aq">Pieçe</hi> derselben bedienen. Es ko&#x0364;mmt ſonſt bald ſo heraus, als wenn
            <lb /><persName type="fictional">Signor Caraffa</persName> bey geſchwinden und flüchtigen Noten im Baſſe eine <hi rendition="#aq">priſe</hi> To-
            <lb />back mit der lincken Hand nimmt, wie uns der
            <persName ref="http://d-nb.info/gnd/118567934">Herr <hi rendition="#b">Kuhnau</hi></persName>
            deſſen <hi rendition="#aq">pag. 23</hi>
            <lb />ſeines <bibl>Musſicaliſchen Quacksalbers</bibl> berichtet.
          </p>
        </div>

        <div n="4" type="section">
          <lb /><head>§. 4.</head>
          <lb /><p xml:id="p4-1" facs="#facsZone-p4-1">
            Es ſtehet u&#x0364;brigens zu wissen, daß der gantze <hi rendition="#aq">Brillant</hi> darin beruhet, wenn man Note vor
            <lb />Note mit der rechten Hand, es ſey nun Tertien-Weiß (welches das meiſte ausmacht) oder aber
            <lb />mit Sexten und Quarten, wie es dann und wann die Harmonie erfordert, ſo <hi rendition="#aq">accompagnir</hi>et,
            <lb />daß es immer in eins ohne Abſatz fortgehe, als wenn beide Ha&#x0364;nde einerley ſpielten; da es doch
            <lb />ſehr verſchiedene Dinge ſind. Wer es nicht recht begreifft, dem will ich ein Paar Ta&#x0364;cte zu Ge-
            <lb />fallen <hi rendition="#aq">anatomi</hi>ren; da denn zu den
            <lb /><ref target="#note-0000001151019300 #note-0000000728183165 #note-0000000661420319 #note-0000001563263532 #note-0000000135874834">
              ersten fu&#x0364;nff Noten
            </ref> lauter Tertien;
            <ref target="#note-0000000879171957">zu der Sechſten</ref> eine Quar-
            <lb />te. <ref target="#note-0000000137581922">zu der ſiebenden wieder eine Tertie</ref>,
            und <ref target="#note-0000000169506056">zur achten</ref> eine Quarte ſchlägt,
            die <ref target="#note-0000001593290185">neunte</ref>
            hat eine Tertie,
            <lb />die <ref target="#note-0000001842869945">die zehnte</ref> aber eine Quarte, denn folgen wieder
            <ref target="#note-0000001417398906 #note-0000001546534372 #note-0000001950454433 #note-0000000180140992 #note-0000001428036512 #note-0000002138412945">
              ſechs Tertien
            </ref>, und ſo weiter. Jm erſten Tact des
            <lb />andern Theils haben die
            <ref target="#note-0000000010437039 #note-0000000332742016 #note-0000000739671699 #note-0000001985974457">
              vier erſten Noten
            </ref> lauter Tertien, <ref target="#note-0000000430496844">die
            fu&#x0364;nffte</ref> aber eine große Quarte,
            <lb /> (so die 6⃥ <hi rendition="#aq">exprimi</hi>ret zum <hi rendition="#aq">Fis</hi>)
            die
            <ref target="#note-0000002123645856 #note-0000000320308350 #note-0000002118394396 #note-0000001375139203">
              vier folgenden
            </ref>
            brauchen wiederum Tertien, und,
            <ref target="#note-0000001990298838">wo die Septime
            <lb />ſtehet,</ref>
            ſchla&#x0364;gt zur erſten Note nur die Tertie; <ref target="#note-0000001195728701">zur
            andern</ref> eine Sexte; (welche die Septime von <hi rendition="#b">Fis</hi> aus-
            <lb />macht) und
            <ref target="#note-0000000441867231">zur dritten</ref>
            abermahl eine Sext hinunterwa&#x0364;rts. Solcher Geſtalt wird mit allem ver-
            <lb />fahren.
          </p>
        </div>

        <div n="5" type="section">
          <lb /><head>§. 5.</head>
          <lb /><p xml:id="p5-1" facs="#facsZone-p5-1">
            Die Freyheit ſo ich mir ſonſt hier gegeben, aus dem <hi rendition="#aq">Ambitu</hi> zu weichen, und eine
            <hi rendition="#aq"><ref target="#note-0000000847506698 #note-0000000488499091">Ca-
            <lb />dence</ref></hi> in die Secund anzubringen, entſtehet daher, weil ich endlich auch nicht gar der Mode ab-
            <lb />ſagen mag; da es ſonſt bey mir etwas rares iſt, allen <hi rendition="#aq">bizarren Galanteri</hi>en Zutritt zu verſtatten. Dann
            <lb />und wann la&#x0364;ſt ſichs thun, ein Handwerck mo&#x0364;gte ich nicht daraus machen. So iſt es auch mit der Secunde
            <lb />bey den <hi rendition="#aq">dur</hi>en Tonen noch ziemlich <hi rendition="#aq">naturel</hi>;
            aber nicht bey <hi rendition="#aq">moll</hi>en, welche es lieber in die Septime haben.
          </p>
        </div>
      </div>
      <fw place="bottom" type="catch">Ach-</fw>
    </body>
  </text>
</TEI>
