<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title type="part">Mattheson: Der Ober-Classe Fünftes Probstück</title>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <p>Niels Pfeffer</p>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <p>Mattheson.</p>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div n="0" type="chapter">
        <head>Erläuterung</head>
        <div n="1" type="section">
          <head>§. 1.</head>
          <p>
            Man wird des Lernens müde. Alle Music muß ihre Abwechslung haben, und wenn lange genug
            auf dem Claviere gedonnert hat, so muß ein <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Calme</foreign></hi> kommen.
            Ich meyne, es muß eine süße, liebliche Melodie auf etwas rauschendes und wildes succediren.
          </p>
        </div>
        <div n="2" type="section">
          <head>§. 2.</head>
          <p>
            Damit auch hierunter kein Mangel verspühret werde, so hat man in gegenwärtiger <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Pieçe</foreign></hi>
            einem Liebhaber des mannierlichen Spielens Gelegenheit geben wollen, seinen Krahm auszulegen,
            nämlich an den Orten, wo die Worte <ref target="#m-120"><hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="ita">si suona</foreign></hi></ref>, befindlich,
            welches so viel heist: <hi rendition="#b">Man spielet</hi>, und zwar <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">secundum excellentiam</foreign></hi>,
            man läßt sich gantz allein in der rechten Hand hören.
            Hievon nun, und wie gedachtes Spielen soll eingerichtet seyn, etwas gewisses und <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">speciales</foreign></hi> zu sagen,
            ist die lautere Unmögligkeit, massen solches aus freyen Einfällen herfliessen und gar nicht
            gezwungen seyn will. So viel ist <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">in genere</foreign></hi> zu melden, daß der Baß
            <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">accompagnieret</foreign></hi> oder voll greifft, die rechte Hand aber nur einstimmig,
            <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">i.e. solo</foreign></hi>, auf das  aller<hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">melodieuse</foreign></hi>ste dazu
            <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">componir</foreign></hi>t. Nun sind aber
            die Gänge auch so leicht und natürlich eingerichtet, daß einer sehr unerfahren seyn müste,
            der nicht augenblicklich darzu eine geschickte Stimme erfinden sollte, sintemahl der bezieferte
            Baß alles selbst angiebt, und einem gleichsam in die Hände thut, DU magst aber auch in diesem Stück
            deinem <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Candidaten</foreign></hi> auf die Probe stellen, und wenn er sich nicht hält,
            hinwiederum nicht viel von seiner <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Virtu</foreign></hi> halten.
          </p>
        </div>

        <div n="3" type="section">
          <head>§. 3.</head>
          <p>
            Wo das <ref target="#m-61"><hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="ita">Presto</foreign></hi></ref> befindlich, greiffet man das Clavier auffs stärckeste, und
            schlägt zu jeder Note hurtig an, da denn diese Abwechslung nicht unangenehm seyn, sondern beydes den Studierenden ermuntern,
            und dem Zuhörer nicht mißfallen wird.
          </p>
        </div>

        <div n="4" type="section">
          <head>§. 4.</head>
          <p>
            Meine <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Observation</foreign></hi> bey diesem allergemeinsten Tone, (welcher bey dem Klimperer
            Trumpff ist) wäre sonst diese, daß, so wie man aus <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">moll</foreign></hi>en und betrübten Tonen
            was fliessendes und munters mit Success setzen und spielen kann; also aus diesem harten und
            <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">triviali Modo</foreign></hi> etwas zärtliches und bewegliches nicht übel klinge. Z.B.
            Ein <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="ita">Solo</foreign></hi> auf der <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Viole d'Amour</foreign></hi>
          </p>
        </div>

        <div n="5" type="section">
          <head>§. 5.</head>
          <p>
            Übrigens wird hierdurch der Satz bewiesen werden, daß, wer nicht singen könne, auch nicht zu spielen wisse.
            Das möchte manchem Organisten ungereimt vorkommen, insodnderheit denen in Städten, die nicht zugleich Küster
            mit <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">agi</foreign></hi>en; denn auf dem Lande ist man aus Noth und Sparsamkeit so bescheiden,
            und <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">contradici</foreign></hi>ret mir hierin so wenig, daß auch beyde <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Officia</foreign></hi> einer
            Person <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">conferi</foreign></hi>ret werden, wordurch meiner Meynung sehr viele <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Vota</foreign></hi>
            zuwachsen. Aber, Schertz bey Seite gesetzet; wer mir und so viel ehrlichen Bieder-Männern nicht glauben will, der probire
            es bey den häuffigen Kirchen-Sachen, die ein un-melodieuser Organiste etwan geschmader, (denn es gibt fruchtbare Nächte)
            bey diesen Leuten, in welchen die Pilze ich meyne ihre so genannten <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Compositiones</foreign></hi>, auf einmahl aus der
            Erden Dutzen weiß hervordringen) und sehe zu, wie schlecht die Melodien aneinander hängen, wie armselig es klinge.
            <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Exempla sint odiosa</foreign></hi>. Und wer weiter gehen will, der lasse einen solchen im Singen unerafhrenen
            Meister (von denen, die in der Singe-Kunst das ihre gethan, wird nicht geredet) diß Exempel spielen, so wird er <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Miracul</foreign></hi> sehen.
          </p>
        </div>

        <div n="6" type="section">
          <head>§. 6.</head>
          <p>
            Es ist aber diese Sang-Regel nicht so zu verstehen, daß einer nothwendig ein <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Cantor practicus</foreign></hi>,
            oder ein Sänger in der That seyn müste, wenn er wohl <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="ita">accompagni</foreign></hi>ren wolle; Denn es
            gibt viele wackere Leute, die doch von der Natur keine Stimme zum Singen haben. Es ist auch nicht nöthig, daß alle
            Musici eben mit einer schönen Kehle groß thun müssen, den wenigsten ist es gegeben; aber die <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="grc">Theorie</foreign></hi>
            muß nicht nur ein <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Componiste</foreign></hi>, sondern
            jeder <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="ita">Accompagnateur</foreign></hi>, ja jeder <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Instrumentaliste</foreign></hi> verstehen, und wenn sein Hals
            gleich nichts nutzet, so müssen doch seine singenden Gedancken den Fingern ihre Order ertheilen, sonst ist alles höltzern und todt.
          </p>
        </div>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
