<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>Mattheson: Der Ober-Classe Fünftes Probstück</title>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <p>Niels Pfeffer</p>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <p>Mattheson.</p>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div n="0" type="chapter">
        <head>Erläuterung</head>
        <div n="1" type="section">
          <head>§ 1.</head>
          <p>
            Man wird des Lernens müde. Alle Music muß ihre Abwechslung haben, und wenn man lange genug
            auf dem Claviere gedonnert hat, so muß ein <foreign lang="fr">Calme</foreign> kommen.
            Ich meyne, es muß eine süße, liebliche Melodie auf etwas rauschendes und wildes succediren. 
          </p>
        </div>
        <div n="2" type="section">
          <head>§ 2.</head>
          <p>
            Damit auch hierunter kein Mangel verspühret werde, so hat man in gegenwärtiger <foreign lang="fr">Pieçe</foreign>
            einem Liebhaber des mannierlichen Spielens Gelegenheit geben wollen, seinen Krahm auszulegen,
            nämlich an den Orten, wo die Worte <foreign lang="it">si suona</foreign>, befindlich,
            welches so viel heist: <emph>Man spielet</emph>, und zwar <foreign lang="la">secundum excellentiam</foreign>,
            man läßt sich gantz allein in der rechten Hand hören.
            Hievon nun, und wie gedachtes Spielen soll eingerichtet seyn, etwas gewisses und <foreign lang="la">speciales</foreign> zu sagen,
            ist die lautere Unmögligkeit, massen solches aus freyen Einfällen herfliessen und gar nicht
            gezwungen seyn will. So viel ist <foreign lang="la">in genere</foreign> zu melden, daß der Baß
            <foreign lang="fr">accompagnieret</foreign> oder voll greifft, die rechte Hand aber nur einstimmig,
            <foreign lang="la">i.e. solo</foreign>, auf das  aller<foreign lang="fr">melodieuse</foreign>ste dazu
            <foreign lang="la">componir</foreign>t. Nun sind aber
            die Gänge auch so leicht und natürlich eingerichtet, daß einer sehr unerfahren seyn müste,
            der nicht augenblicklich darzu eine geschickte Stimme erfinden sollte, sintemahl der bezieferte
            Baß alles selbst angiebt, und einem gleichsam in die Hände thut, DU magst aber auch in diesem Stück
            deinem <foreign lang="la">Candidaten</foreign> auf die Probe stellen, und wenn er sich nicht hält,
            hinwiederum nicht viel von seiner <foreign lang="la">Virtu</foreign> halten.
          </p>
        </div>
        
        <div n="3" type="section">
          <head>§ 3.</head>
          <p>
            Wo das <foreign lang="it">Presto</foreign> befindlich, greiffet man das Clavier auffs stärckeste, und
            schlägt zu jeder Note hurtig an, da denn diese Abwechslung nicht unangenehm seyn, sondern beydes den Studierenden ermuntern,
            und dem Zuhörer nicht mißfallen wird.
          </p>
        </div>
        
        <div n="4" type="section">
          <head>§ 4.</head>
          <p>
            Meine <foreign lang="la">Observation</foreign> bey diesem allergemeinsten Tone, (welcher bey dem Klimperer
            Trumpff ist) wäre sonst diese, daß, so wie man aus <foreign lang="la">moll</foreign>en und betrübten Tonen
            was fliessendes und munters mit Success setzen und spielen kann; also aus diesem harten und
            <foreign lang="la">triviali Modo</foreign> etwas zärtliches und bewegliches nicht übel klinge. Z.B.
            Ein <foreign>Solo</foreign> auf der <foreign lang="fr">Viole d'Amour</foreign>
          </p>
        </div>
        
        <div n="5" type="section">
          <head>§ 5.</head>
          <p>
            Übrigens wird hierdurch der Satz bewiesen werden, daß, wer nicht singen könne, auch nicht zu spielen wisse.
            Das möchte manchem Organisten ungereimt vorkommen, insodnderheit denen in Städten, die nicht zugleich Küster
            mit <foreign lang="la">agi</foreign>en; denn auf dem Lande ist man aus Noth und Sparsamkeit so bescheiden, 
            und <foreign lang="la">contradici</foreign>ret mir hierin so wenig, daß auch beyde <foreign lang="la">Officia</foreign> einer
            Person <foreign lang="la">conferi</foreign>ret werden, wordurch meiner Meynung sehr viele <foreign>Vota</foreign>
            zuwachsen. Aber, Schertz bey Seite gesetzet; wer mir und so viel ehrlichen Bieder-Männern nicht glauben will, der probire
            es bey den häuffigen Kirchen-Sachen, die ein un-melodieuser Organiste etwan geschmader, (denn es gibt fruchtbare Nächte)
            bey diesen Leuten, in welchen die Pilze ich meyne ihre so genannten <foreign>Compositiones</foreign>, auf einmahl aus der
            Erden Dutzen weiß hervordringen) und sehe zu, wie schlecht die Melodien aneinander hängen, wie armselig es klinge.
            <foreign>Exempla sint odiosa</foreign>. Und wer weiter gehen will, der lasse einen solchen im Singen unerafhrenen
            Meister (von denen, die in der Singe-Kunst das ihre gethan, wird nicht geredet) diß Exempel spielen, so wird er <foreign>Miracul</foreign> sehen.
          </p>
        </div>
        
        <div n="6" type="section">
          <head>§ 6.</head>
          <p>
            Es ist aber diese Sang-Regel nicht so zu verstehen, daß einer nothwendig ein <foreign lang="la">Cantor practicus</foreign>,
            oder ein Sänger in der That seyn müste, wenn er wohl <foreign>accompagni</foreign>ren wolle; Denn es
            gibt viele wackere Leute, die doch von der Natur keine Stimme zum Singen haben. Es ist auch nicht nöthig, daß alle
            Musici eben mit einer schönen Kehle groß thun müssen, den wenigsten ist es gegeben; aber die <foreign>Theorie</foreign>
            muß nicht nur ein <foreign>Componiste</foreign>, sondern
            jeder <foreign>Accompagnateur</foreign>, ja jeder <foreign>Instrumentaliste</foreign> verstehen, und wenn sein Hals
            gleich nichts nutzet, so müssen doch seine singenden Gedancken den Fingern ihre Order ertheilen, sonst ist alles höltzern und todt.
          </p>
        </div>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
