<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title type="part">Mattheson: Der Ober-Classe neunzehntes Probstück</title>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <p>Niels Pfeffer</p>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <p>Mattheson.</p>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div n="0" type="chapter">
      <head>Erläuterung</head>
      <div n="1" type="section">
        <head>§. 1.</head>
        <p xml:id="p1-1">
          Hier möchte nun wohl ein wenig Tactirens nöthig seyn, zumahl für einen,
          der nicht fest im Sattel sitzt. Ich zweifle aber, ob ein solcher selber
          schlagen, oder sich den Tact lieber vorschlagen lassen wolle. Das letzte
          wäre meines ERachtens, das beste, so könnte man mit mehrer Aufmercksamkeit
          das übrige verrichten. Inzwischen bedarff ein Meister weder des einen,
          noch des andern, wenn er allein spielet; und muß doch nicht stolpern, falls
          ihm nicht gepfiffen werden soll.
        </p>
      </div>

      <div n="2" type="section">
        <head>§. 2.</head>
        <p xml:id="p2-1">
          An den Orten dieser Vorschrift, wo die 6 so häuffig stehet, als wenns ihrer
          aller Sammler-Platz wäre, kann man, insonderheit bey zweigeschwäntzten
          Noten, entweder mit der Sext allein, oder mit der Tertz zukommen: doch
          so, daß, wenn die Sext die geschwinden Noten mit spielet, die Tertz nicht
          mangele, sondern liege; und im Gegentheil, wo die Tertzen mitlauffen, muß
          die Sext auch gegenwärtig in der Hand seyn. An welchen Orten aber die Sext
          so geschwinde abweckselet, und an welchen es die Tertz thun kann, solches
          will ich anmercken.
        </p>
      </div>

      <div n="3" type="section">
        <head>§. 3.</head>
        <p xml:id="p3-1">
          Im
          <ref target="#measure-0000000533608303">andern</ref> und
          <ref target="#measure-0000001856501508">dritten</ref> Tact
          verrichten die Sexten das Werck, und bleibt das <hi rendition="#b">fis</hi>,
          als die Tertz zum <hi rendition="#b">d</hi>, dabey beliegen, welche dann zum
          <hi rendition="#b">cis</hi> eine Quart, und folglich nichts unangenehmes, sondern
          was artiges wird. Im
          <ref target="#measure-0000001184386067">neunten</ref> und
          <ref target="#measure-0000001578689986">zehnten</ref> Tact hingegen gibt sich die Tertz mehr Mühe,
          und läßt die Sext ruhen, welche zum <hi rendition="#b">fis</hi> zwar übel klingen
          würde, wenn es langsamere Noten wären; da sie aber geschwinde durchgehen,
          und zuletzt bey der Tertz alles aufhöret, so kann darüber den Ohren eben
          nichts widriges begegnen. Bey dem andern Fall macht indessen die liegende
          Sext zu den zwischen-spielenden Noten eine wolklingende Quint.
        </p>
      </div>

      <div n="4" type="section">
        <head>§. 4.</head>
        <p xml:id="p4-1">
          Wo der Satz mit einer Pause anfängt, nemlich mit einem Achtel, da wird
          zu der darauf folgenden Note nichts, auch billig allhier nicht einmahl
          vorgeschlagen; wiewol ich hievon den Anfang ausnehmen will, und rede nur
          von den Vorfällen im
          <ref target="#measure-0000000657265681">7.</ref>
          <ref target="#measure-0000001602629975">8.</ref>
          <ref target="#measure-0000001950719707">12.</ref>
          <ref target="#measure-0000000609026901">19.</ref>
          <ref target="#measure-0000001575657214">20.</ref>
          <ref target="#measure-0000000741425654">21.</ref>
          <ref target="#measure-0000001582850177">28.</ref>
          <ref target="#measure-0000001651615824">29.</ref>
          <ref target="#measure-0000001142923577">30.</ref>
          <ref target="#measure-0000000830693269">31.</ref>
          <ref target="#measure-0000001803695547">32.</ref>
          <ref target="#measure-0000001126576291">41.</ref>
          <ref target="#measure-0000000681633966">44.</ref>
          <ref target="#measure-0000000834200581">45.</ref>
          <ref target="#measure-0000001391951830">46.</ref> und
          <ref target="#measure-0000001032429369">52sten Tact</ref>.
          Nun fängt zwar an allen diesen Stellen der Tact nicht just mit der Pause
          an, es hat aber eben die Ursach allda, daß zu der Note, welche auf die
          Pause folget, nichts muß geschlagen werden: weil sie nemlich durchgehet, wenig
          sonderliches zu bedeuten hat, und nur nach der Abreissung gleichsam an
          Statt eines Haackens dienet, wodurch eines an das andere gehänget wird.
        </p>
      </div>

      <div n="5" type="section">
        <head>§. 5.</head>
        <p xml:id="p5-1">
          Im
          <ref target="#measure-0000001060551138">funffzehnten Tact</ref>
          haben die Sexten wiederum die Schule,
          und liegen die Tertzen nur stille; Bey dem
          <ref target="#measure-0000001367850118">drey und zwantzigsten</ref> fällt mir eine Manier ein,
          die in der lincken Hand gar offt kann angebracht werden, um desto mehr, weil
          überhaupt sonst ein grosser Mangel am manierlichen Spielen (als da sind:
          gute scharffe Triller, Vorschläge, Accente dergleichen) bey dem General-Baß
          gespühret wird. Was ich hier verlange, betrifft den Sprung in die Tertz
          aufwärts, allwo man mehrentheils einen starcken Schleiffer machen, und dem
          hohen Ton dadurch eine ungemeine Stärcke geben kann. Es muß aber solcher
          Schleuffer nicht, wie etwa bey dem Singen, gezogen, sondern kurtz und
          etwas hefftig gemacht werden, gerade, als ob man die drey Finger zugleich
          insetzte, und nur einen nach dem andern auffhübe. Es lässt
          sich besser im Spielen zeigen, als beschreiben.
        </p>
      </div>

      <div n="6" type="section">
        <head>§. 6.</head>
        <p xml:id="p6-1">
          Im
          <ref target="#measure-0000000452779095">vier- </ref> und
          <ref target="#measure-0000002077720718">fünff dreissigsten</ref> Tact mägte jemand Wunder dencken,
          woher sich die harten Bezieferungen schrieben: es ist aber die Sexte und
          der Accord zu den folgenden Noten, welche nur voraus genommen werden.
          Den ausserordentlichen Durchgang<note place="foot" n="(*)" type="footnote"><hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Transitum
          irregularem.</foreign></hi></note>, oder die verwechselten
          Noten<note place="foot" n="(**)" type="footnote"><hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="ita">Note cambiate.</foreign></hi></note> kann ein jeder hier
          leicht erkennen. Sie werden zwar manchem im Niederschlage des Tacts
          etwas fremd vorkommen; aber so lange es i nder hohen Schule der musicalischen
          Composition p. 84. heisset: Auf den ersten Aufschlag des Tacts die
          <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="ita">Note cambiate</foreign></hi> einzuführen, ist gar selten erlaubt:
          so lange will ich mir auch allhie das <hi rendition="#b">gar selten</hi> zu Nutzen
          machen, und glauben, es könne diese Ausnahm, bey einer starck-rückenden
          Mensur, wol für Regelmässig mitgehen, wenn man sich ihrer gar selten bedienet.
        </p>
      </div>

      <div n="7" type="section">
        <head>§. 7.</head>
        <p xml:id="p7-1">
          Kan einer im
          <ref target="#measure-0000001126576291">ein und viertzigsten Tact</ref> mit der rechten Hand
          ein paar Noten <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="ita">canonicè</foreign></hi> vorher spielen, und den
          Baß folgen lassen, wird es nicht übel stehen. Sonst fällt wenig mehr
          zu mercken vor, das nicht mit dem, was bereits gesagt worden, eine
          Verwandtschaft hätte.
        </p>
      </div>

      <div n="8" type="section">
        <head>§. 8.</head>
        <p xml:id="p8-1">
          <persName>Msr. <hi rendition="#aq">St. Lambert</hi></persName> nennet diesen Ton <hi rendition="#aq">p. 29 <foreign xml:lang="fra">F
          ut Fa Dièze mineur</foreign></hi>, und schreibet dabey: <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Rare</foreign></hi>.
          <hi rendition="#b">fis mol</hi> ist kürtzer gesagt, und bey mir nichts rares.
        </p>
      </div>

      <facsimile>
      </facsimile>

      <note type="on-key-signature">

      </note>

      <note type="on-meter">

      </note>
    </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
