<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>Mattheson: Der Ober-Classe Drittes Probstück</title>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <p>Niels Pfeffer</p>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <p>Mattheson.</p>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div n="0" type="chapter">
      <head>Erläuterung</head>
      <div n="1" type="section">
        <head>§ 1.</head>
        <p>
          Da ist gut General-Baß spielen, wenn nicht mehr Ziffern vorkommen, als in diesem Exempel. Ey! wie wird sich mancher
          freuen, daß die Zahlen so dünn gesäet sind. Die Warheit<note type="footnote">sic</note> zu getehen, ich muß den guten
          Leuten auch dann und wann gönnen, daß sie Athem schöpffen; sonst würde es ihnen allzu sauer. Es könnte aber doch 
          wohl seyn, daß , in Betrachtung des Vortheils, den wir nun vermeynen zu haben, indem ich in diese Classe keine Lehrlinge
          mehr, sondern lauter Alt-Gesellen erkenne, eine oder die andere Signatur nicht eben so genau übergeschrieben, sondern mit
          Fleiß weggelassen wäre: damit auch der Spielen sein eignes Urtheil schärffen, und ohne Stock gehen lerne.
        </p>
      </div>
      <div n="2" type="section">
        <head>§ 2.</head>
        <p>
          Sonst kann ich wol sagen, daß in gegenwärtiger Vorschrift mehrentheils auf die so nützliche Beförderung, einer guten Ordnung
          der lauffenden Finger gesehen worden: massen man sich, bey vorfallender Gelegenheit, sonderlich,
          wenn der Baß viel unterwerts läufft, nicht genug über das garstige <emph>Stolpern</emph> etlicher
          Bursche verwundern kann; welches aber eingtzig und allein daher rühret, daß ihre Finger
          keine gewisse Ordnung halten, nocht geweiste Wege haben. Hievon macht nun offt ein jeder Meister (der es versteht) 
          ein eigenes Wesen, und giebt drey oder vier Regeln, vermittelst welcher der Schüler lerne, was für Finger er,
          auf und niederwärts, in beiden Händen gebrauchen müsse. Das ist denn wol alles gut, und mag seinen Nutzen eben so haben,
          als die Vorschriften eines geschickten Schreib-Meisters. Allein, gleichwie dem ungeachtet mancher sich hieran,
          bey selbst-anwachsendem Verstande, gar nicht kehret, sondern ihrer wenige gefunden werden, die sich nicht solten
          eine eigene Hand zu schreiben wehlen, welche mit ihres Schreib-Meisters seiner offtermahls auf keine Weise übereinkömmt:
          also geht es auch mit der Finger-ORrdnung auf dem Clavier. So mancher als spielet, fast so manche Art der so genannten
          <emph>Application</emph> wird man auch finden. Einer läufft mit vier, der ander mit fünff, etliche gar, und fast eben so geschwind,
          mit nur zween Fingern. Es liegt auch nichts hieran; so lange man sich nur eine gewisse Richtschnur wehlet, und
          beständig dabei bleibet. Daran aber liegt es: Die meisten sind so zweiffelhaft, und so wenig fest bey dieser Sache,
          daß sie eine Viertel-Stunde gebrauchen, ehe sie mit sich selbst über die Finger können eins werden.
        </p>
      </div>
      
      <div n="3" type="section">
        <head>§ 3.</head>
        <p>
          Im <ref target="m-433">neunten Tact</ref> kömmt dergleichen Gelegenheit abermahl vor,
          es kann deßwegen auch bemeldte Brechung wieder angebracht werden. <ref target="clef-001"> Wo der
          niedrige Discant-Schlüssel einfällt</ref>, und weiter hin, <ref target="m-1267">wo der Baß denselben Lauff in der Versetzung aus dem G anhebet,</ref>
          verfärt man auf eben dieselbe Weise.
        </p>
      </div> 
      
      <div n="4" type="section">
        <head>§ 4.</head>
        <p>
          <ref target="m-635">Im Anfange des andern Theils dieses Prob-Stücks, nach dem Endigungs-Zeichen</ref>,
          bricht man gantz füglich die Accorde und überstehende
          Zieffern auf eine bequeme, oder langsame, bedächtliche Art, bloß mit sechszehntheilen, und fähret drey Tacte damit fort.
          Soll ich meine Meynung mit Noten deutlicher endecken<note type="footnote">sic</note>?
          
          <notatedMusic>
            <ptr target="music-example2.mei" />
          </notatedMusic>
        </p>
      </div>
      
      <div n="5" type="section">
        <head>§ 5.</head>
        <p>
          Wie man vor allen Dingen den schon oben angemerckten achten Tact, wegen Anbringung des Haupt-Satzes im Discant, wol zu beobachten
          hat, also scheinet in den folgenden sechszehnten, siebenzehnten und achtzehnten auch nöthig zu seyn, deßwegen eine kleine Erinnerung
          zu thun. Dreimahl kömmt das Thema da vor: <ref target="m-738">das erste hebt im f</ref>, das andere <ref target="m-788">gleich darauf im b</ref>,
          und das dritte, wenn der Baß mit
          seinem fertig ist, <ref target="m-849">im g an</ref>, welches, meines Bedünckens, deutlich genug angewiesen heissen mag.
        </p>
      </div>
      
      <div n="6" type="section">
        <head>§ 6.</head>
        <p>
          Was die Achtel im <ref target="m-1051">drey- und zwantzigsten</ref> bis <ref target="m-1212">sechs und zwantzigsten Tact</ref> betrifft,
          so ist leicht so [zu] schließen, daß, bey so bunter
          Art zu spielen, man daselbst nicht müßig seyn könne. Es sind aber unzählige Veränderungen und gebrochene Sachen anzubringen, die alle
          zu verzeichnen einen eigenen Band erforderten. Will man sich inzwischen auf die hiebeigefügte Arten üben, so kann der Nutz groß seyn.
          Denn diese Aufgaben sind nicht nur so für sich allein etwas bunt eingerichtet; sondern es sind allgemeine Lehren darinnen begriffen, die
          man bey allerhand besondern Vorfällen anzubringen lernen muß.
          
          <notatedMusic>
            <ptr target="music-example3.mei" />
          </notatedMusic>
        </p>
      </div>
      
      <div n="7" type="section">
        <head>§ 7.</head>
        <p>
          Bey der <ref target="m-1382">letzten Helffte des dreißigsten Tacts</ref><note type="footnote">Gemeint ist vermutlich der 31. Takt.</note> kann die
          <ref target="m-1347">rechte Hand durch Sexten mitlauffen</ref>, so auch in der <ref target="m-1440">ersten Helffte des folgenden
          ein und dreißigsten;</ref><note type="footnote">32.</note> die <ref target="m-1459">letzte Helffte desselben</ref> aber spielet man in beiden
          Händen mit Octaven, wechselt sodann, mit Sexten und Octaven
          um, eine Clausul um die andere, bis zu den <ref target="m-1609">drey letzten Tacten</ref>, die alle Octaven-Weise können gespielet werden.
          Ich sehe schon zum Voraus,
          daß einigen, insoderheit alten starren Köpffen, bey diesem Octaven-Handel das Schütteln starck ankommen wird: weil sie denken, diese
          Weise zu spielen sey ja gantz und gar wider die Kleider-Ordnung. Allein sie mögen dencken, was ihnen beliebet; wenn sie nur glauben,
          daß mirs um nichts so sehr, als um eine gute Wirckung im Spielen und Accompagnieren zu thun ist, und daß ich nicht durch blosses Nachsinnen,
          sondern aus langer ehmaligen Hand-Uebung, erfahren habe, wie gut ein solches Octaven-Wesen, insoderheit bey starcken Sachen, in die
          Ohren falle. Ich habe aber auch befunden, das es vielen, die des Dinges ungewohnt, ob sie gleich sonst des Claviers noch so ziemlich 
          mächtig gewesen sind, gantz spanisch vorgekommen ist, wenn sie dergestalt mit beiden Händen einerley machen sollen, da es denn 
          lustig an ein Stolpern gehet; und gehöret, meines Bedünckens, nicht wenig Uebung darzu, wenn man alles auf diese Weise, bey geschwinden
          Noten rein heraus bringen soll. Indessen passet sich doch solche Spiel-Art nur an gewissen Orten, und sie muß mit grosser Behutsamkeit
          angebracht werden. Bisweilen leiden es die Haupt-Sätze der Bässe von dergleichen Sing-Arien gar wol; bisweilen gar nicht. Niemahls aber findet
          dergleichen Platz, wo eine eintzige Stimme hervorragen soll, welches ein Gescheuter leicht erraten, und sich aus diesem Prob-Stück
          etwa ein Muster nehmen kann.
        </p>
      </div>
      
      <div n="8" type="section">
        <head>§ 8.</head>
        <p>
          Ich hatte dieses Exempel, mit allen Bequemlichkeiten, auf zwo kleine gegen einander überliegende Quart-Seiten entworffen, nicht denckend,
          daß es im Druck zweimahl so viel Raums erfodern, noch dem Spieler die verhassete Mühe des Umschlagens bey so geschwinden Gängen verursachen
          solte. Indessen weiset es der Augenschein, daß mit den Druck-Noten nicht anders hat mögen verfahren werden: weil die dreigeschwäntzte
          unter ihnen so sehr viel Platz einnehmen, daß auch bißweilen nur ein halber Tact auf einer gantzen Zeile hat stehen können. Ich beklage
          das unförmlich Weisen derselben Noten gar sehr, weil es nicht nur ungeschickt in die Augen fällt, sondern auch veranlasset hat, daß man,
          wegen des Umschlagens, hie und da etwas abbrechen und zerreissen müssen, welches sonst besser zusammen gehänget hätte. Wie ich denn,
          unter andern, dadurch bewogen worden, p. 309 am Ende ein bißgen einzuflicken, <ref target="m-914">einen Absatz zu machen</ref>, und
          <ref target="m-915">eine Pause zu setzen</ref>, die mir
          zuvor nie in den Sinn gekommen war. Ein Verständiger wird es leicht mercken, und mich entschuldiget halten. Ich habe mein möglichstes dabey
          gethan.
        </p>
      </div>
      
      <div n="9" type="section">
        <note type="on-key-signature">
          Ist fast der allerschöneste Tohn / weil er nicht nur die den [dem] vorigen [d-moll] anhängende ziemliche Ernsthafftigkeit mit einer muntern Lieblichkeit vermischet / sondern eine ungemeine Anmuth und Gefälligkeit mit sich führet / dadurch er wol zu zärtlichen / als erquickenden / so wol zu sehnenden als vergnügten; mit kurtzen beydes zu mäßigen Klagen und TEMPERIrter [maßvoller] Frölichkeit bequem und überaus FLEXIBLE ist. [S. 238] KIRCHERUS urtheilet also davon: [...] "Er führe eine züchtige und andächtige Freudigkeit bey sich / sey frölich und voller ernsthafften Sprünge."
        </note>
      </div>
    </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
