<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>Mattheson: Der Ober-Classe Sechzehntes Probstück (english translation)</title>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <p>Niels Pfeffer</p>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <p>Mattheson.</p>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div n="0" type="chapter">
      <head>Annotations</head>
      <div n="1" type="section">
        <head>§ 1.</head>
        <p xml:id="p1-1">
          The present key was notated differently
          in the middle class of this <emph rend="italics">Grosse General-Baß-Schule</emph>
          than here, despite them being (in the common disposition of the keyboard instruments)
          the same tangent. It is well-consideredly written <emph>according to the
          common disposition of our keyboards</emph>: for it was sufficently
          proven mathematically by others, that the key <emph>#G</emph> is generally very different
          from <emph>♭A</emph>. I add that it could be put in a more natural way, for
          the characterstics if the first key requires a minor third and therefore
          is essentially minor, while the other naturally needs the
          major third, and therefore is major by nature, which cannot
          be the same key at the same time. The harmonic reasons are not yet
          known, but in praxi this proposition is true.
        </p>
      </div>

      <div n="2" type="section">
        <head>§ 2.</head>
        <p xml:id="p2-1">
          Man hat zwar lange wol gemercket, daß in den so genannten halben Tonen
          gleichsam eine Zweideutigkeit stecke; daß nemlich <emph>#C</emph> ein
          ander Ding an sich selbsten sey, als <emph>♭D</emph>; daß <emph>#D</emph>
          vom <emph>♭E</emph> billig unterschieden werden solte; daß <emph>#E</emph>
          mit dem gewo&#x0364;hnlichen <emph>f</emph> keine Gemeinschaft hege. Sie haben
          gar recht erwiesen, daß <emph>#F</emph> nicht <emph>♭G</emph> sey; daß
          <emph>♭A</emph> und <emph>#G</emph> im Grunde nicht einerley; daß
          <emph>♭H</emph> was ganz anders sagen wolle, als <emph>#A</emph>,
          und daß endlich <emph>#H</emph> keine Verwandtschafft haben ko&#x0364;nne mit dem
          ordentlichen <emph>C</emph>: denn darinn bestehet ein Stu&#x0364;ck der enharmonischen
          Octave, wobon die Vorbereitung, oder unterste Classe, weitla&#x0364;uffig gehandelt
          hat.
        </p>
      </div>

      <div n="3" type="section">
        <head>§ 3.</head>
        <p xml:id="p3-1">
          But our menders did not go so far yet, to differentiate
          <emph>♭C</emph> from <emph>H</emph> and to confound
          <emph>♭F</emph> and <emph>E</emph> or
          Allein so weit sind unsere Ausbesserer noch nicht gegangen, dß sie auch
          <emph>♭C</emph> vom <emph>H</emph> unterschieden, und <emph>♭F</emph>
          nicht mit <emph>E</emph> vermengt, oder daß, gleichwie <emph>C</emph>
          und <emph>f</emph> auf verschiedene Art ko&#x0364;nnen notiret werden, dieselbe auch,
          wo nicht eigene, nebenliegende Stuffen, (die ich gerne im Kauff geben will)
          doch wenigstens eine andere Bezeichnung erfordern solten: welches doch,
          besonders in denjenigen Ton-Arten, die verdeckter Weise ins enharmonische
          Klang-Geschlecht ausweichen, ho&#x0364;chstno&#x0364;thig ist, und derowegen davon mit
          mehrern zum Beschluß dieses Werckes wird geredet, auch gewiesen werden,
          was sonst fu&#x0364;r Ungelegenheit im Schreiben daraus entstehet.
        </p>
      </div>

      <div n="4" type="section">
        <head>§ 4.</head>
        <p xml:id="p4-1">
          Unsere Vorfahren, wie sie ihre Anmerckungen u&#x0364;ber den Mangel der Tone gemachet,
          u. vermeynet haben, daß dem Clavier bey den halben Stuffen noch sieben Tangenten
          in jeder Octave fehlten, sind wol schwerlich auf die Gedancken gerathen, daß
          man nach ihrer Zeit aus solchen halben Stuffen, (geschweige aus ihren Bru&#x0364;chen)
          jemahls ein Stu&#x0364;ck setzen wu&#x0364;rde, zumahl da <name type="person">Capricornus</name>
          und <name type="person">Bernhardi</name> sich in diesem Werck schon wacker
          umgesehen, und fast fu&#x0364;r unmo&#x0364;glich gehalten haben, daß es weiter ko&#x0364;nne
          getrieben werden; wie doch zu Tage lieget: sie haben nur die Folgen
          oder Ausweichungen der andern gewo&#x0364;hnlichen Tone betrachtet, und nach
          solchem Grund-Satz ihre Anmerckungen fu&#x0364;r unumsto&#x0364;ßlich auch unentbehrlich
          ausgegeben: welches doch ein Irrthum ist.
        </p>

      </div>

      <div n="5" type="section">
        <head>§ 5.</head>
        <p xml:id="p5-1">
          Eben so wenig als unser einer glauben mag, daß nach diesem aus dem <emph>#E</emph>
          in so weit es vom <emph>F</emph> unterschieden ist, etwas zum Vorschein kommen
          sollte, eben so leicht kann es doch geschehen; und wolte ich nicht Bu&#x0364;rge
          dafu&#x0364;r seyn, noch verlangen, daß man deswegen sonderliche grosse Aenderungen
          im Instrumente machen solte, denn die helffen uns nichts; meine Gedancken
          gehen mit aller Bescheidenheit dahin, daß nur Zeichen genug mo&#x0364;gten angesetzt
          werden, wodurch dergleichen Sachen geschickt zu notiren: und zwar hauptsa&#x0364;chlich
          wegen besagter Folgen. Denn die Hoffnung, ein Clavier zu verbessern, zu vermehren,
          und zur <emph>Vollkommenheit</emph> zu bringen, mu&#x0364;ssen wir fahren, und uns
          an einer guten Temperatur begnu&#x0364;gen lassen: weil es doch, ungeachtet vielfa&#x0364;ltiger
          Vorschla&#x0364;ge und Versuche, mit dem Flick-Werck der Tangenten nichts sagen will;
          aber unsere Meynung durch Noten auszudru&#x0364;cken du&#x0364;rffte wol nicht schaden: und
          das ko&#x0364;nnen wir nicht einmahl recht thun, wie bey dem letzten Exempel dieser
          Classe, ja gleich in folgender Arie, gewiesen werden soll.
        </p>
      </div>

      <div n="6" type="section">
        <head>§ 6.</head>
        <p xml:id="p6-1">
          Mit wenigem ist sonst anzudeuten, daß vom
          <ref target="#measure-0000001123115174">5ten Tact dieses Prob-Stu&#x0364;cks</ref>
          bis am
          <ref target="#measure-0000000741277401">dritten des letzten Theils</ref>,
          so dann wieder vom
          <ref target="#measure-0000001490618817">10ten besagten Theils</ref> bis an den
          <ref target="#measure-0000000205329913">17ten</ref> alles gar manierlich in der
          rechten Hand gespielet, bey den vorkommenden 6/4 aber eine
          zierliche Brechung angebracht werden ko&#x0364;nne; u&#x0364;brigens braucht es keiner
          grossen Ku&#x0364;nste.
        </p>

        <p xml:id="p6-2">
          <emph>ARIA.</emph>
          <notatedMusic xml:id="aria-inquelseno">
            <ptr target="aria-inquelseno.mei" />
          </notatedMusic>
        </p>
      </div>

      <div n="7" type="section">
        <head>§ 7.</head>
        <p xml:id="p7-1">
          Diese <foreign>Aria</foreign> habe ich bey einer vornehmen Person, welche
          aus Italien hieher gekommen, angetroffen, ohne zu wissen, wer Verfasser
          davon sey. Man sieht wol, daß sie entweder fu&#x0364;r einen Verschnittenen, oder
          sonst fu&#x0364;r jemand, der den hohen Alt gesungen, gesetzt seyn mu&#x0364;sse, auch
          daß einige Instrumente dabey geho&#x0364;ren: die ich aber, samt etlichen
          zwischenkommenden Pausen, hier fu&#x0364;r unno&#x0364;thig gehalten habe. Die Absicht
          gehet nun dahin, ein Beispiel aus der ta&#x0364;glichen Uebung zu geben, wo das
          <emph>Gis mol</emph> starck herha&#x0364;lt, und dazu ergriffe ich, was mir am
          ersten, ja gleichsam von ungefehr, in die Ha&#x0364;nde fa&#x0364;llt. Daß indeß <emph>#G mol</emph>
          ha&#x0364;uffiger aufstosse, als <emph>♭A</emph> ist wahr: weil das erste die kleine
          Tertz wesentlich, das andere nur zufa&#x0364;lliger Weise fu&#x0364;hret; allein, es ist doch
          einerley im Spielen, nur la&#x0364;sset sich das letztere reiner auffschreiben, darum
          hat mans hier im Prob-Stu&#x0364;cke gewehlet. Einen scho&#x0364;nen Satz aber, aus dem
          <emph>♭A dur</emph>, finde ich in <persName ref="http://d-nb.info/gnd/132649241">Mossi</persName> seinem
          Wercke, pag. 34, welches zu mercken bitte, weil es mir bey dem
          <ref target="/transcription/12/mattheson/english">Zwo&#x0364;lfften
          Prob-Stu&#x0364;cke dieser Classe</ref> nicht beigefallen ist. Einen andern Satz aber, aus
          dem <emph>#G dur</emph> trifft man bey eben selbigem Componisten pag. 59 an,
          wodurch meine obige Anmerckungen bewiesen sind. Besagtes Werck, das hier
          angefu&#x0364;hret, und als ein Exempel vorgestellet wird, bestehet in zwo&#x0364;lff Sonaten mit
          einer Violin und dem Basse, zu <placeName>Amsterdam</placeName> in Kupffer gestochen, und der Verfasser
          heisset: <persName ref="http://d-nb.info/gnd/132649241">Mossi</persName>.
        </p>
      </div>

      <div n="8" type="section">
        <head>§ 8.</head>
        <p xml:id="p8-1">
          Ich habe am Ende der vorhergehenden Erla&#x0364;uterung gesagt, es sollte in dieser
          Arie gezeiget werden, daß wir unsre Meynung nicht allemahl, ohne Uebelstand,
          mit Noten recht ausdrucken ko&#x0364;nnen, und daß es uns wirchlich an Zeichen fehle,
          wenn wir in die unbewanderten Tone modulieren wollen. Das erhellet nun insonderheit
          aus den beiden letzten Zeilen obesagter Arie Sonnen-klar, weil daselbst eine
          Note fu&#x0364;nffmahl, so wol in der Sing-Stimme, als im Baß vorkommt, die ein
          zweifaches Kreutz (##) vor sich hat, und ein so genannten <emph>g</emph>
          bedeutet, welches ist allerdings (ob es gleich die gewo&#x0364;hnliche Schreib-Art ist)
          fu&#x0364;r einen Uebelstand halte, und zum Beschluß dieses Wercks meine Ursachen und
          Mittel, so gut ich sie begriffe, und im Vorrath habe, nebst mehr Exempeln,
          beibringen werden.
        </p>
      </div>


      <facsimile>
      </facsimile>

      <note type="on-key-signature">
        Mattheson gibt zu dieser Tonart keine Charakteristik an.
      </note>

      <note type="on-meter">

      </note>
    </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
