<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title type="part">Mattheson: Der Ober-Classe Sechstes Probstück</title>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <p>Niels Pfeffer</p>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <p>Mattheson.</p>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div n="0" type="chapter">
      <head>Erla&#x0364;uterung.</head>
      <div n="1" type="section">
        <head>§. 1.</head>
        <p>
          Es ist schon zuvor erinnert worden, daß alles, was man in diese <foreign>Pieçen</foreign> der rechten Hand gerne beylegen
          wollte, sich entweder vor oder hernach im Baß dergestalt befinden, daß es nur darff hervorgesuchet oder auch
          <foreign>imiti</foreign>ret werden. Hier mo&#x0364;chte man nun gerne wissen, ob einer so viel Nachdencken ha&#x0364;tte, nach dieser
          Anweisung gegenwa&#x0364;rtiges Stu&#x0364;ck zu <foreign>tractir</foreign>en, oder ob ihm alles Haar-klein vorgeschrieben werden mu&#x0364;sse? Wer
          die Probe anstellen will, der lasse diese Erla&#x0364;uterung so lange zuru&#x0364;ck bleiben, bis er mercket, ob sein <foreign>Candidat</foreign>
          das rechte Fleckgen getroffen habe oder, nicht. Hat ers; <foreign>plaudite</foreign>! Verfehlt ers; so wird ers mu&#x0364;ssen
          geben lassen, und sich nach eingenommenem Unterricht weidloch wundern, daß er den Lunten nicht selber riechen ko&#x0364;nnen.
          Mancher wird eben so eine Nase auffwerffen, als <foreign>Lutheri</foreign> Gesellschaft, wie er ihr das Ey stehend
          machte, und sagten: O! ist es nichts anders als das? ich dachte Wunder, was es seyn wu&#x0364;rde. Mit solchen Anweisungen gemahnet
          michs fast eben, wie mit Artzneyen, die mansehnlich verlanget, und wenn sie geholffen, gerne wissen
          wolte, woraus sie besanden. Erfa&#x0364;hret man denn, daß es lauter <foreign>ordinaire Ingredientien</foreign> gewesen, so verliehret man
          schon den <foreign>Respect</foreign>
          fu&#x0364;r die <foreign>Medicin</foreign>, ob sie gleich noch so gute Wu&#x0364;rckung gehabt hat. Das sind lauter Vorurtheile; man lasse
          dieselbe, sonderlich in der Musik, fahren, und judicire die Sachen, gewisser massen, nach keinen anderen <foreign>Principiis</foreign>,
          als nach dem Wohl- oder Übellaut, die Einrichtung mag ku&#x0364;nstlich oder schlecht, bunt oder einfa&#x0364;ltig gerathen;
          gnug, wenn es gut klingt.
        </p>
      </div>
      <div n="2" type="section">
        <head>§. 2.</head>
        <p>
          Gescha&#x0364;he es nicht, ehrlichen Leuten zu gefallen, die sich dieses Werckleins auch bedienen mo&#x0364;chten, ich kann versichern,
          meine gute Organisten und ihre Bursche sollten noch
          ein weilgen zappeln, ehe sie erfu&#x0364;hren, wo Bartold hier
          die Most holet; Jch wu&#x0364;rde Anstand nehmen, ihnen sogleich zu sagen: daß die vierzehn Ta&#x0364;cte, so der Baß vorher spielet, Note
          vor Note in der rechten Hand <ref target="#m-456">zu den folgenden dreyzehn
          Ta&#x0364;cten nachgeholet</ref>, und nur zum <ref target="#m-903">vierzehnten</ref> und <ref target="#m-920">fu&#x0364;nffzehnten</ref>
          ein wenig vera&#x0364;ndert werden ko&#x0364;nnen. Nun wurd mein Organiste dencken, ist das das scho&#x0364;ne Geheimniß? Das ist ja was schlechtes!
          Habe ichs nicht gesagt, es wu&#x0364;rde so kommen? Doch singe noch keine <foreign>Victorie</foreign>, ehe der Triumph da; laß ho&#x0364;ren, wie
          klingt es? Zo&#x0364;gere nicht, <foreign>perge</foreign>, mein lieber, <foreign>perge</foreign>; bedencke die lincke Hand dabey;
          laß den Baß nicht so kahl daher treten; Kanst du die <foreign>Concordantien</foreign> nicht so geschwinde finden, must du
          wenigsten Octaven-weiß damit <foreign>procedi</foreign>ren,
          bis endlich zur <foreign>Cadence</foreign> ins <hi rendition="#b">c</hi> mit Ehren gelanget seyn wird.
        </p>
      </div>

      <div n="3" type="section">
        <head>§. 3.</head>
        <p>
          <ref target="#m-954">Nun sind</ref> noch neun bunte Ta&#x0364;cte im Basse; und obgleich hin und
          wieder eine <foreign>Species</foreign> ausgelassen, so wird man
          doch wohl urtheilen, wohin etwan eine Sexte oder <hi rendition="#aq">b</hi>5 geho&#x0364;re.
          Aber weiter im Text. Was schla&#x0364;gst du denn zum <ref target="#m-1245"><hi rendition="#b">d</hi> und
          dessen zweyen Viertel-Pausen?</ref> Ja, was zu den <ref target="#m-1265">folgenden</ref>
          fu&#x0364;nff oder sechs Ta&#x0364;cten? Nimm dirs aus den vorhergehenden, jedoch
          dißmahl nicht Note vor Note; stolpere auch nicht, ich rathe dirs.
          Du siehest wohl, daß in den neun Ta&#x0364;cten, die ich (<hi rendition="#aq"><persName>Apollo</persName></hi> verzeih's
          mir) bunt genennet, <ref target="#m-1110">nach dem sechsten Tact</ref> die <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Passage</foreign></hi> sich etwas
          weniges umkehret; solches wird <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">mon Maitre</foreign></hi>
          auch belieben zu <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">imitir</foreign></hi>en, wenn er an
          <ref target="#m-1310">den fu&#x0364;nfften Tact der sogenannten schlechten Noten ko&#x0364;mmt</ref>. Kann einer
          nach diesem die letzten zwo&#x0364;lff Ta&#x0364;cte in der rechten Hand, bey guter
          <hi rendition="#aq"><foreign>Proportion</foreign></hi>, Tertien- und Sexten-weiß mitnehmen,
          so wird es zu loben seyn, und von ihm heissen ko&#x0364;nnen; <hi rendition="#b">Er hat
          sein Sach schon recht gethan.</hi>
        </p>
      </div>


    </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
