<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>Mattheson: Der Ober-Classe Erstes Probstück</title>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <p>Niels Pfeffer</p>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <p>Mattheson.</p>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div n="0" type="chapter">
      <head>Erläuterung</head>
      <div n="1" type="section">
        <head>§ 1.</head>
        <p>
          Jener Geistliche wollte die trübseligen Zeiten des menschlichen Lebens gerne mit etwas vergleichen, und sagte: 
          Sie wären wie ein musicalisches Buch, darin gemeinglich mehr schwartze, als weise Noten gefunden würden; seine
          Meynung war, man treffe sich ebener massen in unserm Leben mehr Unglücks- als Glücks-Fälle an. Ob nun das Gleichnis
          hincket, lasse dahin gestellt seyn; mir ist es sehr lächerlich vorgekommen. Denn erstlich bedeuten die schwartzen 
          Noten eine geschwinde Spiel-Art, und zeigen vielmehr etwas freudiges, als betrübtes, an. Sollte aber
          fürs andere, die schwartze Farbe hier bloß das Bild des Elendes bezeichnen, so mögte man lieber eine Kirche, oder andere
          geistliche Ehren-Versammlungen, als ein Noten-Buch dazu erwehlen; sintemahl allda jederzeit mehr schwartze,
          als weisse Kleider anzutreffen sind. Ich führe dieses deswegen an, damit keiner, bey den etwas schwartzen Noten dieser
          Classe, dencken soll, er werde in die Angst- oder Kreutz-Schule geführet; gantz und gar nicht, es darff niemand grauen:
          denn unsre Noten sind lauter Merckmahle eines muntern Gemüthes, eines hurtigen Geistes, und eines fröhlichen Hertzens. 
          Frisch daran, ist hier das beste Mittel.
        </p>
      </div>
      <div n="2" type="section">
        <head>§ 2.</head>
        <p>
          Die Achtel, oder schlechte Noten, im <ref target="m-503">sechszehnten,</ref> <ref target="m-550">siebenzehnten</ref> und
          <ref target="m-605">achtzehnten</ref> Tact, geben schon von selbsten zu verstehen, dass allda mit der rechten Hand
          etwas veränderliches angebracht werden mag; wie es aber eigentlich beschaffen seyn soll, das muß aus den vorhergehenden Sätzen
          abgenommen werden: sintemahl diese Arbeit so eingerichtet ist, daß alles in derselben Aufgabe entweder schon 
          vorgewesen, oder doch bald erscheinet, wann etwas ausserordentliches gemacht werden soll. So werden auch die Sachen,
          jedes Stück für sich, so natürlich zusammen hangen, auch vom Haupt-Satz wenig abweichen, daß es gar leicht fällt, die rechte
          Meynung zu treffen. Damit ich gleichwol nicht abermahl beschuldiget werde, als hätte ich Rätsel aufgeben wollen, so mag
          dieses wenige zu weiterem Nachdencken eine Anleitung geben:
          <notatedMusic>
            <ptr target="music-example1.mei" />
          </notatedMusic>
          Daß die lincke Hand, bey dieser Ausschmückung, die Zieffern und Accorde mitgreifen müsse, ist hoffentlich schon genug gesagt
          worden, und hätte ich es mannigmahl gern im Baß just so hingesetzt, als es seyn muß, wenn die Noten so wol in einander
          könnten gedruckt, als geschrieben, oder auf Kupffer gestochen werden.
        </p>
      </div>
      
      <div n="3" type="section">
        <head>§ 3.</head>
        <p>
          Im <ref target="m-781">drey und zwantzigsten Tact</ref> kömmt wieder eben dergleichen Gelegenheit vor, daß man also nur das
          vorhergehende deswegen um Rath
          zu fragen hat. Im <ref target="m-802">vier und zwantzigsten Tact</ref> können Tertzen angebracht werden; jedoch bey vollen Griffen.
          Im <ref target="m-863">funff- und zwantzigsten Tact</ref> geht es wieder auf den vorigen Schlag. Der
          <ref target="m-997">neun und zwantzigste</ref>, <ref target="m-1027">dreyßigste</ref> und <ref target="m-1069">ein und dreyßigste Tact</ref> lassen eine Umwechslung
          zu, da die rechte Hand der lincken nachahmet, und, nach Maßgabung des Haupt-Satzes, zu den Vierteln moduliert. Wem es dunckel sacheinet, der
          sehe diese Zeile an:<note type="footnote">Mattheson setzt im folgenden Auszug den Taktstrich um eine Viertel versetzt.</note>
          <notatedMusic>
            <ptr target="music-example2.mei" />
          </notatedMusic>
        </p>
      </div> 
      
      <div n="4" type="section">
        <head>§ 4.</head>
        <p>
          Im <ref target="m-1123">drey und dreißigsten Tact</ref> mögte es nicht übel klingen, wenn mit den Accorden, auch Sexten und Quinten,
          etwas mehr, als gewöhnlich, gespielet und syncopiret werde, etwa auf folgende Manier:
          <notatedMusic>
            <ptr target="music-example3.mei" />
          </notatedMusic>
        </p>
        <p>
          Ferne wüßte ich, bey dieser Vorschrift, nichts mehr weder zu erinnern, noch zu erleichtern.
        </p>
      </div>
      
      <div n="5" type="section">
        <note type="on-key-signature">
          Johann Mattheson, <emph rend="italic">Das Neu-eröffnete Orchester</emph>, Hamburg 1713: Wenn man nun [...] D.MOLL, [...] wol untersuchet / [...] so wird man befinden / daß er etwas DEVOTES, ruhiges / dabey auch etwas grosses / angenehmes und zufriedenes enthalte; dannenhero derselbe in Kirchen=Sachen die Andacht / in COMMUNI VITA [im weltlichen Leben] aber die Gemüths=Ruhe zu befördern CAPABLE [in der Lage] sey; wiewohl solches alles nichts hindert / daß man nicht auch was ergetzliches / doch nicht sonderlich hüpfendes / sondern fliessendes / mit SUCCES [Erfolg] aus diesem Tohne setzen könne [...] zum Heroischen oder Helden=Gedichte ist er am bequemesten. Denn er hat nebst der Hurtigkeit [S. 237] eine wunderbare GRAVItät [Würde] etc. [...] ARISTOTELES nennet ihn: ernsthafft und beständig. [...]
        </note>
        
        <note type="on-meter"> 
          Johann Mattheson, <emph rend="italic">Das Neu-eröffnete Orchester</emph>, Hamburg 1713, S. 79: C. Bedeutet,
          daß die Mensur 4. <foreign lang="la">Subdivisiones</foreign> und vier viertel habe, deren zwey im Nieder- und zwey im Aufschlage gehen.
          Ihr gebrauch ist groß in Arien, Allemanden, Bouréen etc. und fast durchgehends die gewöhnliche, deswegen sie auch der schlechte Tact genannt wird.
        </note>
      </div>
    </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
