<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title type="part">Mattheson: Der Ober-Classe Zweites Probstück</title>
        <editor>
          <persName>
            <surname>Niels</surname>
            <forename>Pfeffer</forename>
          </persName>
        </editor>
        <editor>
          <persName ref="https://d-nb.info/gnd/140541624">
            <surname>Klaus</surname>
            <forename>Rettinghaus</forename>
          </persName>
        </editor>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>
          <persName>
            <surname>Niels</surname>
            <forename>Pfeffer</forename>
          </persName>
        </publisher>
        <availability>
          <licence target="https://creativecommons.org/licenses/by/4.0">
            <p>Creative Commons Attribution 4.0 International License</p>
          </licence>
        </availability>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <bibl type="M">Mattheson, Johann: Exemplarische Organisten-Probe. Hamburg, 1731.</bibl>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title level="m" type="main">Matthsons Exemplarische Organisten-Probe im Artkel vom Generalbass.</title>
            <author>
              <persName ref="http://d-nb.info/gnd/118578995">
                <surname>Johann</surname>
                <forename>Mattheson</forename>
              </persName>
            </author>
          </titleStmt>
          <editionStmt>
            <edition n="1" />
          </editionStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>
              <name>Schiller und Kißner</name>
            </publisher>
            <pubPlace>Hamburg</pubPlace>
            <date type="publication">1719</date>
          </publicationStmt>
        </biblFull>
        <msDesc>
          <msIdentifier>
            <repository>Bayerische Staatsbibliothek</repository>
            <idno>
              <idno type="shelfmark">Bayerische Staatsbibliothek, Mus.th. 977 a</idno>
              <idno type="URLCatalogue">https://opacplus.bsb-muenchen.de/search?oclcno=165907659</idno>
              <idno type="URN">urn:nbn:de:bvb:12-bsb10527431-0</idno>
            </idno>
          </msIdentifier>
          <physDesc>
            <typeDesc>
              <p>Fraktur</p>
            </typeDesc>
          </physDesc>
        </msDesc>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div n="0" type="chapter">
        <head>Erla&#x0364;uterung</head>
        <div n="1" type="section">
          <head>§. 1.</head>
          <p xml:id="p1-1" facs="#facsZone-p1-1">
            <hi rendition="#in">D</hi>Jeses Prob-Stu&#x0364;cke kann an Statt einer
            <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="ita">Toccata</foreign></hi>
            oder wenigstens wie eine gute
            <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="ita">Toccatina</foreign></hi>
            gebraucht werden, und geben schon im ersten Tact die <ref target="#m-81">beiden
            Achtel-Noten</ref> und <ref target="#m-83">ihre Pausen zu erkennen</ref>,
            daß daselbst im Discant wiederholet werden mag, was vorhin der Baß bereits gespielet hat.
            Mit dem <ref target="#m-87">andern</ref>, <ref target="#m-226">fu&#x0364;nfften</ref>,
            <ref target="#m-377">achten</ref>,
            <ref target="#m-729">sechszehnten</ref>,
            <ref target="#m-781">siebenzehnten</ref>,
            <ref target="#m-841">achtzehnten</ref>,
            <ref target="#m-964">ein- und zwantzigsten</ref> und
            <ref target="#m-1277">neun und zwantzighsten Tact</ref>
            hat es eben dieselbe Bewandtnu&#x0364;s, und darff man nur zusehen, was im Basse entweder
            vorgehet oder folget, so hat man dasjenige gefunden, was die rechte Hand spielen kan&#x0303;,
            wenn sich einer damit ho&#x0364;ren lassen will.
          </p>
        </div>
        <div n="2" type="section">
          <head>§. 2.</head>
            <p xml:id="p2-1" facs="#facsZone-p2-1">
              Wo solche Sa&#x0364;tze kommen, als im <ref target="#m-192"> vierten Tact</ref>,
              da springet man immer Accort-Weise in der rechten Hand mit,
              und fa&#x0364;ngt von der Tertie an;
              Bey dem <ref target="#m-269">sechsten Tact</ref> wolle man mercken, daß die
              <hi rendition="#aq">pag. 107.</hi> angefu&#x0364;hrte
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Syncopation</foreign></hi> mit
              Sexten in der rechten Hand, folgender Gestalt angebracht werden ko&#x0364;nne:
            </p>
            <notatedMusic xml:id="music-example1" facs="#facsZone-music-example1">
              <ptr target="music-example1.mei"/>
            </notatedMusic>
            <p xml:id="p2-2" facs="#facsZone-p2-2 #facsZone-p2-2-2">
              Selbige Art zu <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">syncopi</foreign></hi>ren
              ist ganz leicht, und macht ein
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Bruit</foreign></hi>,
              als wenn es rechtes wa&#x0364;re, derowegen man sich
              derselben vielahl, mit sonderbaren
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Lustre</foreign></hi>
              und weniger Mu&#x0364;he, bedienen kann.
            </p>
          </div>

          <div n="3" type="section">
            <head>§. 3.</head>
            <p xml:id="p3-1" facs="#facsZone-p3-1">
              Jm <ref target="#m-433">neunten Tact</ref> ko&#x0364;mmt dergleichen
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Passage</foreign></hi>
              abermahl vor, kan deßwegen auch vorgemeldte
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Syncopation</foreign></hi>
              angebracht werden. <ref target="#clef-001"> Wo der
              niedrige Discant-Schlu&#x0364;ssel einfa&#x0364;llt</ref>; und weiter hin,
              <ref target="#m-1267">wo der Baß denselben Lauff in der
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Repercussion</foreign></hi>
              aus dem G anhebet</ref>,
              verfa&#x0364;hrt man auf eben dieselbe Weise.
            </p>
          </div>

          <div n="4" type="section">
            <head>§. 4.</head>
            <p xml:id="p4-1" facs="#facsZone-p4-1">
              <ref target="#m-635">Zu Anfang des andern Theils nach dem
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">final</foreign></hi>-Zeichen
              &#x1D110;</ref>, bricht man gantz bequemlich die Accorte und u&#x0364;berstehende
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Species</foreign></hi>
              auf eine sinnliche, oder langsame, beda&#x0364;chtliche Art, bloß mit sechszehntheilen,
              und <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">continui</foreign></hi>ret
              drey Ta&#x0364;cte damit fort.
              Soll ich meine Meynung mit Noten deutlicher entdecken? Wohlan!
            </p>
            <notatedMusic xml:id="music-example2" facs="#facsZone-music-example2">
              <ptr target="music-example2.mei"/>
            </notatedMusic>
          </div>

          <div n="5" type="section">
            <head>§. 5.</head>
            <p xml:id="p5-1" facs="#facsZone-p5-1">
              Wie man vor allen Dingen den schon oben angemerckten achten Tact,
              wegen Anbringung des
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Subjcti</foreign></hi>
              im Discant, wohl zu beobachten hat, also scheinet in den
              folgenden sechszehnten, siebenzehnten und achtzehnten auch
              no&#x0364;thig zu seyn, deßwegen eine kleine Erinnerung
              zu thun. Dreimahl ko&#x0364;mmt das
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="grc">Thema</foreign></hi>
              da vor: das erste hebt im f, das andere gleich darauf im b,
              und das dritte, wenn der Baß mit
              seinem fertig, im g an, welches, meines Bedu&#x0364;nckens
              deutlich genug
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">demonstri</foreign></hi>ren
              heissen mag.
            </p>
          </div>

          <div n="6" type="section">
            <head>§. 6.</head>
            <p xml:id="p6-1" facs="#facsZone-p6-1">
              Was die Achtel im <ref target="#m-1051">drey- und zwantzigsten</ref>
              bis <ref target="#m-1212">sechs und zwantzigsten Tact</ref> betrifft,
              so ist leicht so schließen, daß, bey so
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">colori</foreign></hi>rter
              Art zu spielen, man daselbst nicht mu&#x0364;ßig seyn ko&#x0364;nne.
              Es sind aber unza&#x0364;hlige
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="ita">Harpeggiaturen</foreign></hi>
              und gebrochene Sachen anzubringen, die alle zu
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">specifici</foreign></hi>ren
              einen eigenen
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Tractat</foreign></hi>
              erforderten. Will man sich inzwischen auf die hiebeygefu&#x0364;gte Arten
              u&#x0364;ben, so kan der Nutze groß seyn. Denn diese
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Lectiones</foreign></hi>
              sind nicht nur so vor sich allein etwas bunt eingerichtet; sonder
              es sind
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Generalia</foreign></hi>
              darinnen begriffen, die man bey allerhand
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Specialibus</foreign></hi>
              zu
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">applici</foreign></hi>ren
              lernen muß.
            </p>
            <notatedMusic xml:id="music-example3" facs="#facsZone-music-example3">
              <ptr target="music-example3.mei"/>
            </notatedMusic>
          </div>

          <div n="7" type="section">
            <head>§. 7.</head>
            <p xml:id="p7-1" facs="#facsZone-p7-1 #facsZone-p7-1-2">
              Bey der <ref target="#m-1382">letzten Helffte des dreißigsten Tacts</ref>
              <note type="editorial">Gemeint ist vermutlich der 31. Takt.</note> kan die
              rechte Hand
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">per sextas</foreign></hi>
              mitlauffen, so auch in der <ref target="#m-1440">ersten Helffte des folgenden
              ein und dreißigsten;</ref><note type="editorial">32.</note>
              die <ref target="#m-1459">letzte Helffte desselben</ref> aber spielet man in beiden
              Ha&#x0364;nden mit Octaven,
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">alterni</foreign></hi>rt
              sodann, mit Sexten und Octaven
              eine Clausul um die andere, bis zu den
              <ref target="#m-1609">drey letzten Tacten</ref>, die alle Octaven-weis
              ko&#x0364;nnen gespielet werden. Jch sehe schon zum Voraus,
              daß einigen, insoderheit alten
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="grc">auster</foreign></hi>en
              Ko&#x0364;pffen, bey diesem Octaven-
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Discours</foreign></hi>
              das Schu&#x0364;tteln starck ankommen wird: weil sie denken, diese
              Weise zu spielen sey ja gantz und gar wider die Kleider-Ordnung.
              Allein sie mo&#x0364;gen dencken, was ihnen beliebet; wenn sie nur glauben,
              daß mirs um nichts so sehr, als einen guten
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Effect</foreign></hi>
              im Spielen und
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Accompagnir</foreign></hi>en
              zu thun ist, und daß ich nicht
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">ex Theoria</foreign></hi>,
              sondern
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">ex longa Praxi</foreign></hi>
              erfahren habe, wie gut ein solches Octaven-Wesen,insoderheit bey
              starcken Sachen, in die Ohren falle. Jch habe aber auch befunden,
              das es vielen, die des Dinges ungewohnt, ob sie gleich sonst des
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Clavier</foreign></hi>s
              noch so ziemlich ma&#x0364;chtig gewesen sind, gantz spanisch vorkomme,
              wenn sie dergestalt mit beyden Ha&#x0364;nden einerley machen sollen, da es denn
              lustig an ein <hi rendition="#b">Stolpern</hi> gehet; und geho&#x0364;ret,
              meines Bedu&#x0364;nckens, nicht wenig Ubung darzu, wenn man alles
              auf diese
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Manier</foreign></hi>
              bey so geschwinden Noten rein heraus bringen soll. Jndessen passet
              sich doch solche Spiel-Art nur an gewissen Orten, und sie muß mit grosser
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Circumspction</foreign></hi>
              angebracht werden. Bisweilen leiden es die
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Subjcta</foreign></hi>
              der Ba&#x0364;sse vor dn Sing-Arien gar wohl; bisweilen gar nicht.
              Niemahls aber findet dergleichen statt, wo eine eintzige Stimme
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">brilli</foreign></hi>rn
              soll, welches ein Gescheuter leicht erachten, und sich aus diesem Prob-Stu&#x0364;ck
              etwan ein Muster nehmen kan.
            </p>
          </div>
          <div n="8" type="section">
            <head>§. 8.</head>
            <p xml:id="p8-1" facs="#facsZone-p8-1">
              Jch hatte dieses Exempel, mit allen Bequemlichkeiten, auf zwo kleine
              gegen einander u&#x0364;berliegende Quart-Seiten entworffen, nicht denckend,
              daß es im Druck zweimahl so viel Raums erfodern, noch dem Spieler
              die verhassete Mu&#x0364;he des Umschlagens bey so geschwinden
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="ita">Passagen</foreign></hi>
              verursachen solte. Jndessen weiset es der Augenschein, daß mit den
              Druck-Noten nicht anders hat mo&#x0364;gen verfahren werden: weil die dreigeschwa&#x0364;ntzte
              unter ihnen so sehr viel Platz einnehmen, daß auch bißweilen nur ein
              halber Tact auf einer gantzen Zeile hat stehen ko&#x0364;nnen. Jch beklage
              das unfo&#x0364;rmlich Wesen derselben Noten gar sehr, weil es nicht
              nur ungeschickt in die Augen fa&#x0364;llt, sondern auch veranlasset hat,
              daß man, wegen des Umschlagens, hie und da etwas abbrechen und
              zerreissen mu&#x0364;ssen, welches sonst besser zusammen geha&#x0364;nget
              ha&#x0364;tte. Wie ich denn, unter andern, dadurch bewogen worden,
              <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="ita">p. 109 in fine</foreign></hi>
               ein bißgen einzuflicken,
              <ref target="#m-914">einen Absatz zu machen</ref>, und
              <ref target="#m-915">eine Pause zu setzen</ref>, die mir
              zuvor nie in den Sinn gekommen. Ein Versta&#x0364;ndiger wird es leicht mercken,
              und mich entschuldiget halten. Jch habe mein mo&#x0364;glichstes dabey gethan.
            </p>
          </div>
        </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
