<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title type="part">Mattheson: Der Ober-Classe Fünftes Probstück</title>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <p>Niels Pfeffer</p>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <p>Mattheson.</p>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div n="0" type="chapter">
        <head>Erla&#x0364;uterung</head>
        <div n="1" type="section">
          <head>§. 1.</head>
          <p>
            Man wird des Lernens mu&#x0364;de. Alle Music muß ihre Abwechslung haben, und wenn lange genug
            auf dem Claviere gedonnert hat, so muß ein <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Calme</foreign></hi> kommen.
            Ich meyne, es muß eine su&#x0364;ße, liebliche Melodie auf etwas rauschendes und wildes succediren.
          </p>
        </div>
        <div n="2" type="section">
          <head>§. 2.</head>
          <p>
            Damit auch hierunter kein Mangel verspu&#x0364;hret werde, so hat man in gegenwa&#x0364;rtiger <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Pieçe</foreign></hi>
            einem Liebhaber des mannierlichen Spielens Gelegenheit geben wollen, seinen Krahm auszulegen,
            na&#x0364;mlich an den Orten, wo die Worte <ref target="#m-120"><hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="ita">si suona</foreign></hi></ref>, befindlich,
            welches so viel heist: <hi rendition="#b">Man spielet</hi>, und zwar <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">secundum excellentiam</foreign></hi>,
            man la&#x0364;ßt sich gantz allein in der rechten Hand ho&#x0364;ren.
            Hievon nun, und wie gedachtes Spielen soll eingerichtet seyn, etwas gewisses und <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">speciales</foreign></hi> zu sagen,
            ist die lautere Unmo&#x0364;gligkeit, massen solches aus freyen Einfa&#x0364;llen herfliessen und gar nicht
            gezwungen seyn will. So viel ist <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">in genere</foreign></hi> zu melden, daß der Baß
            <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">accompagnieret</foreign></hi> oder voll greifft, die rechte Hand aber nur einstimmig,
            <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">i.e. solo</foreign></hi>, auf das  aller<hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">melodieuse</foreign></hi>ste dazu
            <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">componir</foreign></hi>t. Nun sind aber
            die Ga&#x0364;nge auch so leicht und natu&#x0364;rlich eingerichtet, daß einer sehr unerfahren seyn mu&#x0364;ste,
            der nicht augenblicklich darzu eine geschickte Stimme erfinden sollte, sintemahl der bezieferte
            Baß alles selbst angiebt, und einem gleichsam in die Ha&#x0364;nde thut, DU magst aber auch in diesem Stu&#x0364;ck
            deinem <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Candidaten</foreign></hi> auf die Probe stellen, und wenn er sich nicht ha&#x0364;lt,
            hinwiederum nicht viel von seiner <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Virtu</foreign></hi> halten.
          </p>
        </div>

        <div n="3" type="section">
          <head>§. 3.</head>
          <p>
            Wo das <ref target="#m-61"><hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="ita">Presto</foreign></hi></ref> befindlich, greiffet man das Clavier auffs sta&#x0364;rckeste, und
            schla&#x0364;gt zu jeder Note hurtig an, da denn diese Abwechslung nicht unangenehm seyn, sondern beydes den Studierenden ermuntern,
            und dem Zuho&#x0364;rer nicht mißfallen wird.
          </p>
        </div>

        <div n="4" type="section">
          <head>§. 4.</head>
          <p>
            Meine <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Observation</foreign></hi> bey diesem allergemeinsten Tone, (welcher bey dem Klimperer
            Trumpff ist) wa&#x0364;re sonst diese, daß, so wie man aus <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">moll</foreign></hi>en und betru&#x0364;bten Tonen
            was fliessendes und munters mit Success setzen und spielen kann; also aus diesem harten und
            <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">triviali Modo</foreign></hi> etwas za&#x0364;rtliches und bewegliches nicht u&#x0364;bel klinge. Z.B.
            Ein <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="ita">Solo</foreign></hi> auf der <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Viole d'Amour</foreign></hi>
          </p>
        </div>

        <div n="5" type="section">
          <head>§. 5.</head>
          <p>
            Übrigens wird hierdurch der Satz bewiesen werden, daß, wer nicht singen ko&#x0364;nne, auch nicht zu spielen wisse.
            Das mo&#x0364;chte manchem Organisten ungereimt vorkommen, insodnderheit denen in Sta&#x0364;dten, die nicht zugleich Ku&#x0364;ster
            mit <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">agi</foreign></hi>en; denn auf dem Lande ist man aus Noth und Sparsamkeit so bescheiden,
            und <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">contradici</foreign></hi>ret mir hierin so wenig, daß auch beyde <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Officia</foreign></hi> einer
            Person <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">conferi</foreign></hi>ret werden, wordurch meiner Meynung sehr viele <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Vota</foreign></hi>
            zuwachsen. Aber, Schertz bey Seite gesetzet; wer mir und so viel ehrlichen Bieder-Ma&#x0364;nnern nicht glauben will, der probire
            es bey den ha&#x0364;uffigen Kirchen-Sachen, die ein un-melodieuser Organiste etwan geschmader, (denn es gibt fruchtbare Na&#x0364;chte)
            bey diesen Leuten, in welchen die Pilze ich meyne ihre so genannten <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Compositiones</foreign></hi>, auf einmahl aus der
            Erden Dutzen weiß hervordringen) und sehe zu, wie schlecht die Melodien aneinander ha&#x0364;ngen, wie armselig es klinge.
            <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Exempla sint odiosa</foreign></hi>. Und wer weiter gehen will, der lasse einen solchen im Singen unerafhrenen
            Meister (von denen, die in der Singe-Kunst das ihre gethan, wird nicht geredet) diß Exempel spielen, so wird er <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Miracul</foreign></hi> sehen.
          </p>
        </div>

        <div n="6" type="section">
          <head>§. 6.</head>
          <p>
            Es ist aber diese Sang-Regel nicht so zu verstehen, daß einer nothwendig ein <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Cantor practicus</foreign></hi>,
            oder ein Sa&#x0364;nger in der That seyn mu&#x0364;ste, wenn er wohl <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="ita">accompagni</foreign></hi>ren wolle; Denn es
            gibt viele wackere Leute, die doch von der Natur keine Stimme zum Singen haben. Es ist auch nicht no&#x0364;thig, daß alle
            Musici eben mit einer scho&#x0364;nen Kehle groß thun mu&#x0364;ssen, den wenigsten ist es gegeben; aber die <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="grc">Theorie</foreign></hi>
            muß nicht nur ein <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Componiste</foreign></hi>, sondern
            jeder <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="ita">Accompagnateur</foreign></hi>, ja jeder <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Instrumentaliste</foreign></hi> verstehen, und wenn sein Hals
            gleich nichts nutzet, so mu&#x0364;ssen doch seine singenden Gedancken den Fingern ihre Order ertheilen, sonst ist alles ho&#x0364;ltzern und todt.
          </p>
        </div>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
