<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>Mattheson: Der Ober-Classe Neuntes Probstück</title>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <p>Niels Pfeffer</p>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <p>Mattheson.</p>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div n="0" type="chapter">
      <head>Erläuterung</head>
      <div n="1" type="section">
        <head>§ 1.</head>
        <p id="p1-1">
          Es wird allhier verschiedenes zu erinnern seyn, falls man anders die Sache
          nach dem Sinne des Verfassers spielen will. Dieses aber (es sey noch
          einmahl gesagt) muß nothwendig geschehen, wenn etwas in seiner Vollkommenheit
          gebracht werden soll; und wer den Sinn des Verfassers nicht erräth oder
          trifft, der fehlet weit, ob ers auch am besten sonst getroffen zu haben
          meynen solte. Wenn man demnach im <ref target="m-210">siebenden Tact</ref> den Schluß gemacht
          hat, so muß gleich die recht Hand etwas mehrers, als die kahlen Accorte
          und Sexten, dazu spielen, denn solche kann die lincke wol allein verrichten;
          nun findet sich aber ebender kein Gegen-Satz als im <ref target="m-640">zwantzigstes Tact</ref>,
          derselbe muß hier beym <emph>c</emph> mit der Tertz anfangen, 
          und immer einen Ton höher, viermahl wiederholet werden. Woraus denn leicht
          zu schliessen, daß nachgehends, im <ref target="m-402">dreizehenden Tact</ref>, dergleichen abermahl
          erfordert werde, da jedoch nicht mit der Tertz, sondern beym <emph>g</emph>
          mit der Octave angefangen, auch der Lauff, wie orhin, viermahl, jedes mahl
          um einen Ton höher, wiederholet wird. Im <ref target="m-640">zwantzigsten Tact</ref> erscheinet
          der bisherige Gegen-Satz im Basse, einfolglich kann man das Ding umkehren
          und den Gang, welchen vorhin der Baß gehabt, im Discant gebrauchen,
          wobey die Griffe gantz wol vollstimmig bleiben können. Wenns zur
          letzten Helffte des <ref target="m-701">zwey und zwantzigsten Tacts</ref> kommt, da drey Viertel
          stehen, thut man wol, mit der rechten Hand vom dreigestrichenen
          <emph>c</emph> zur Nachahmung ins zweigestrichene <emph>d</emph> herunter
          zu lauffen; doch dabey die 6 und 5 im Baß unvergessen. Der <ref target="m-781">vier und zwantzigste
          Tact</ref> wechselt abermahl mit beiden Sätzen ab; und im <ref target="m-1014">zwey und dreyßigsten</ref>
          mag man mit Tertzen lauffen, bey den drey Vierteln aber das itzt 
          berührte Nachahmungs-Clausulgen anbringen. Ich besorge zwar, die
          musicalischen Gesetzgeber werden mir einen Proceß an den Hals werffen, 
          darum, daß ich im General-Baß das dreygestrichene <emph>c</emph> brauche; 
          aber meine Vertheidigung ist schon fertig.
        </p>
      </div>
      <div n="2" type="section">
        <head>§ 2.</head>
        <p id="p2-1">
          Der <ref target="m-1187">sieben und dreißigste Tact</ref> will, nebst den folgenden, eine besondere,
          wiewol aus den vorhergehenden zunehmende Brechung haben, wobey die
          überstehende Ziefern alle gantz genau mit zunehmen sind. Da 
          solches aber einem jeden etwas schwer zu errathen fallen mögte, will
          ich, der Anfänger halben, ein Eckgen davon hersetzen:
          <notatedMusic id="music-example1">
            <ptr target="music-example1.mei" />
          </notatedMusic>
        </p>
      </div>
      
      <div n="3" type="section">
        <head>§ 3.</head>
        <p id="p3-1">
          Nun könnte zwar solches zur Anweisung genug seyn, und wäre das folgende
          daraus, natürlicher Weise, zu begreiffen; allein, damit man mich
          nicht abermahl beschuldige, ich wolle was gespielet wissen, das nicht
          da stehe, und der Hencker (denn das ist ein erfahrner Kerl)
          mögte rathen, was ich da just haben wolle; so will ich noch ein paar Tacte
          mehr hersetzen.
          <notatedMusic id="music-example2">
            <ptr target="music-example2.mei" />
          </notatedMusic>
        </p>
        <p>
          Und dieses mag auch genug seyn, für einen, der sich gar nicht zu helffen weiß.
          Die was heissen und bedeuten wollen, müssen solche Dinge noch schöner und
          künstlicher, als hier angewisen worden, augenblicklich heraus bringen; sonst
          sind sie, ob wol eben keine Stümper, doch nur gantz kleine Lichter. Es
          gefällt mir sonderlich wol, daß der Herr von St. Lambert es auch so gar
          gut heisset, wenn man eine eintzige Stimme <foreign>accompagnirt</foreign>,
          und den Haupt-Satz oder die Fugen der Arie mit allen Parteyen auf seinem
          Clavier dabey nachahmet. Seine Worte lauten auf Teutsch also: <q>Wenn
          man zu einer eintzigen Sing-Stimme den General-Baß spielet, und etwa
          eine muntere, lebhaffte Arie vorkömme, darin viele Nachahmungen anzutreffen
          sind, so wie wir sie in den Italienischen Sachen finden; alsdenn kann man auf
          seinem Clavier den Haupt-Satz und die Fugen der Arie wol nachahmen, auch die
          Stimmen, eine nach der andern, anbringen. Aber es gehöret eine völlige Wissenschaft
          dazu, und es muß ein Meister vom ersten Rang seyn, dem solches gut von Stattengehen
          soll.</q> Hierunter können unsere Prob-Stück, als Muster, dienen. Ich hätte
          gern etliche mehr von diesem ersten Rang in der Welt, es sind ihrer gar
          zu wenig. Die vom letzteren Rang spielen den Meister allenthalben.
        </p>
      </div> 
      
      <div n="4" type="section">
        <head>§ 4.</head>
        <p id="p4-1">
          Die drey folgenden Tacte fertiget man blosserdings mit Tertzen ab, welche
          bey dem <foreign>Allegro</foreign> schon genug füllen, und schließlich
          die zween Tacte vor dem letzten mit dem Gegen-Satz und vollem Baß
          biß zu Ende.
        </p>
      </div>
      
      <note type="on-key-signature">
          C.moll. (der neunte) ist ein <emph>überaus lieblicher dabey auch <foreign>trister</foreign> Tohn</emph>, 
          weil aber die erste <foreign>Qualité</foreign> gar zu sehr bey ihm <foreign>praevaliren</foreign> will, 
          und man auch des süssen leicht überdrüßig werden kan, so ist nicht übel gethan, wenn man dieselbe
          durch ein etwas munteres oder ebenträchtiges <foreign>Mouvement</foreign> ein wenig mehr zu beleben
          trachtet, sonst mögte einer bey seiner <emph>Gelindigkeit</emph> leicht schläffrich werden. Soll
          es aber eine <foreign>Pieçe</foreign> seyn, die den Schlaff befördern muß, so kan man diese
          <foreign>Remarque</foreign> sparen, und natürlicher bald zum Zweck gelangen. (<foreign>caeteris paribus</foreign>).
          Kircherus <emph>nennt diesen Thon:</emph> <foreign>accidentaliter mollem</foreign>. <foreign>Moll</foreign>
          oder weich von ungefehr, welches recht <foreign>ridicul</foreign> lautet. Er erinnert übrigens wegen
          seiner Eigenschafft nicht ein eintziges Wörtchen. Es wäre keine schlechte <foreign>Curiosité</foreign>, zu
          erforschen, ob <foreign>crasso errore</foreign> oder <foreign>profundissimâ ignorantiâ</foreign> dieser
          so <emph>liebe Tohn</emph> keine Stelle, weder in <foreign>Modis Authenticis, Pagalibus
          sive Transpositis</foreign>, noch auch in <foreign>Tonis Ecclesiasticis</foreign> oder <foreign>Gregorianis</foreign>,
          <foreign>meriti</foreign>ret habe? die <foreign>antique</foreign> Dummheit ist fast nicht zu begreiffen,
          vielweniger zu <foreign>excusiren</foreign>.
      </note>
      
      <note type="on-meter">
          Johann Mattheson, <emph rend="italic">Das Neu-eröffnete Orchester</emph>, Hamburg 1713, S. 79: C. Bedeutet,
          daß die Mensur 4. <foreign lang="la">Subdivisiones</foreign> und vier viertel habe, deren zwey im Nieder- und zwey im Aufschlage gehen.
          Ihr gebrauch ist groß in Arien, Allemanden, Bouréen etc. und fast durchgehends die gewöhnliche, deswegen sie auch der schlechte Tact genannt wird.
      </note>
    </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
