<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title type="part">Mattheson: Der Ober-Classe achtzehntes Probstück</title>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <p>Niels Pfeffer</p>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <p>Mattheson.</p>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div n="0" type="chapter">
      <head>Erläuterung</head>
      <div n="1" type="section">
        <head>§. 1.</head>
        <p xml:id="p1-1">
          Im
          <ref target="#measure-0000001647363724">ersten Tact</ref>
          wird zu den beiden ersten Noten angeschlagen; zu den übrigen aber nicht.
          Im
          <ref target="#measure-0000000342366502">andern Tact</ref>
          schlägt man zu keiner Note; ausser zu der ersten. Im
          <ref target="#measure-0000001306721522">dritten</ref>
          ebenfalls; im
          <ref target="#measure-0000001825716879">vierten</ref>
          aber wieder zu den beiden ersten.
        </p>
      </div>

      <div n="2" type="section">
        <head>§. 2.</head>
        <p xml:id="p2-1">
          Im
          <ref target="#measure-0000001605013106">fünfften Tact</ref>
          wird nur zu der
          <ref target="#note-0000000316164270">ersten</ref> und
          <ref target="#note-0000000125245410">achten Note</ref> das Gehörige
          und Verzeichnete angeschlagen. Im
          <ref target="#measure-0000000438882878">sechsten Tact</ref> auch also.
          Im
          <ref target="#measure-0000000773803640">siebenden</ref> stehet
          wol zu mercken; daß die 6# so über der letzten Note befindlich,
          bey dem vorhergehendem
          <ref target="#note-0000001054477391"><hi rendition="#b">H</hi></ref> schon angeschlagen müsse. Im
          <ref target="#measure-0000000396295556">achten Tact</ref>
          macht die rechte Hand mit dem <hi rendition="#b">fis</hi> und
          <hi rendition="#b">h</hi> dasjenige, was der Baß anfangs mit <hi rendition="#b">h</hi> und
          <hi rendition="#b">e</hi> hat hören lassen. Im
          <ref target="#measure-0000000359208733">neunten</ref>
          setzet man solches mit mit <hi rendition="#b">h</hi> und <hi rendition="#b">gis</hi> zum
          <hi rendition="#b">E</hi>, mit <hi rendition="#b">h</hi> und <hi rendition="#b">fis</hi> aber zum
          <hi rendition="#b">Dis</hi>. Im
          <ref target="#measure-0000002097787176">zehnten</ref> gehet es
          wieder wie im fünfften. Im
          <ref target="#measure-0000001047849544">elfften</ref> aber
          nimmt die rechte Hand den Haupt-Satz, und fängt mit <hi rendition="#b">e cis</hi>
          an, hernach <hi rendition="#b">e h</hi>, denn <hi rendition="#b">e a</hi>, darauf <hi rendition="#b">e gis</hi>,
          zuletzt <hi rendition="#b">e fis</hi>, so wie die vier ersten Tacte des Prob-Stückes
          von Note zu Note heissen.
        </p>
      </div>

      <div n="3" type="section">
        <head>§. 3.</head>
        <p xml:id="p3-1">
          Mit folgenden
          <ref target="#measure-0000000404998919">sechzehnten</ref>,
          <ref target="#measure-0000000797194466">siebenzehnten</ref> und
          <ref target="#measure-0000000971045622">achtzehnten Tacten</ref> verfähret
          man wie mit dem fünfften, und wo das
          <ref target="#clef-0000001087880551">Tenor-Zeichen</ref> die Versetzung des Haupt-Satzes anhebet,
          eben wie mit dem Anfange. Im
          <ref target="#measure-0000001099786812">acht und zwantzigsten Tact</ref>
          ist zu mercken, daß die rechte Hand daselbst nebst der Sexte, welche liegen
          bleibet, zu jeder Note die Tertz mit anschläget. Weiter wolle man den
          <ref target="#measure-0000000346618578">sieben und dreissigsten</ref> und
          <ref target="#measure-0000000804701007">acht und dreissigsten Tact</ref> in
          acht nehmen, und dazu eben das spielen, was der Baß in den beiden vorhergehenden
          Tacten gehabt hat; doch also, als wenn nun ein niedriger Discant-Schlüssel
          davor stünde. Die folgenden vier Tacte, biß zum Schluß des ersten Theils,
          werden gantz starck, mit Zuschlagung zu jeder Note, angegriffen, und vollstimmig
          zu Ende gebracht.
        </p>
      </div>

      <div n="4" type="section">
        <head>§. 4.</head>
        <p xml:id="p4-1">
          Es stehet wol zu beobachten, daß im
          <ref target="#measure-0000001612761976">andern Tact</ref>
          des andern Theils die erste Note durchgehet, welches selten also
          vorfället, und auf des Spielers Verstand ankömmt, da einer  beobachten muß,
          auf welche Note der Nachdruck, oder der Accent fällt, welches hier nicht auf
          die erste, sondern auf die andere geschieht, weil selbige im steigen die
          letzte, und der Anfang eines neuen Ganges dabey vermacht ist.
        </p>
      </div>

      <div n="5" type="section">
        <head>§. 5.</head>
        <p xml:id="p5-1">
          Bis an den
          <ref target="#measure-0000000931339172">sieben und zwantzigsten Tact</ref> dieses Theils fällt weiter
          nichts zu erklären oder zu erläutern vor; sondern es muß allhier wieder der
          erste Haupt-Satz, und zwar erstlich mit <hi rendition="#b">fis cis</hi>, hernach mit
          <hi rendition="#b">fis dis</hi> zum <hi rendition="#b">H</hi>, sodann mit <hi rendition="#b">fis cis</hi>
          wieder zum <hi rendition="#b">B</hi>, und schließlich mit <hi rendition="#b">fis h</hi>, als der
          Septime, zum <hi rendition="#b">Gis</hi>, welche durch <hi rendition="#b">f</hi> und <hi rendition="#b">h</hi>
          aufgelöset wird, angebracht und durchgeführet werden.
        </p>
      </div>

      <div n="6" type="section">
        <head>§. 6.</head>
        <p xml:id="p6-1">
          Bey dem
          <ref target="#measure-0000000030851495">31sten Tact</ref>
          des andern Theils kommt der Satz wieder, ob wol in verschiedenen Tonen,
          der im sieben und dreissigsten Tact des ersten Theils gewesen: da denn
          nun hier ebenfalls weiter nichts zu thun ist, als daß man mit der rechten
          Hand dieselben Noten, die der Baß vorher gespielet, nachschlage, wiewol auf die
          vorige Art, als ob ein niedriger Discant-Schlüssel davor befindlich wäre.
          Die folgenden vier oder fünff Tacte kann man füglich Tertzen Weise, ohne
          weiteres Zuthun, durgehen lassen, und endlich wird der Beschluß mit einer
          abermahligen Versetzung des Haupt-Satzes in der rechten Hand gemacht:
        </p>
        <notatedMusic xml:id="music-example1">
          <ptr target="music-example1.mei" />
        </notatedMusic>
        <p xml:id="p6-2">
          Wobey jedoch unausbleiblich die lincke Hand alles auf das vollstimmigste
          anschlagen muß, welches je und allewege fest gesetzet wird.
        </p>
      </div>

      <div n="7" type="section">
        <head>§. 7.</head>
        <p xml:id="p7-1">
          Sonst habe mit Fleiß den gantzen Vorfall hieher setzen wollen, damit, wenn
          in den vorigen Beschreibungen etwa einen oder andern etwas dunckel scheinen
          mögte, es alles mit einander aus dieser Probe erläutert und deutlicher gemacht
          werden könne; sintemahl es wol dabey bleibet, daß, wer einer Sache kundig
          ist, dieselbe natürlicher Weise nicht so klar vorzutragen geschickt sey,
          als es wol offt einem Unkundigen nöthig wäre: dahero niemand zu verständlich
          im Unterricht seyn kann, so, daß auch wol gar eine kleine Weitläuffigkeit
          und Wiederholung nicht gleich zu tadeln ist, dafern sie ihr Absehen auf die
          Deutlichkeit gerichtet hat.
        </p>
      </div>

      <div n="8" type="section">
        <head>§. 8.</head>
        <p xml:id="p8-1">
          Es hat der berühmte Herr Telemann ehemals sechs Concerte herausgegeben,
          und gar sauber in Kupffer stechen lassen, die der weiland Durchlauchtige
          Printz Ernst, von Sachsen-Weymar, mit eigener Hand, und aus eigener Erfindung
          gesetzet hat: in selbigen ist das Concerto V. aus obigem Ton, und eins der schönsten.
          Freie Fürsten zu finden, die musicalischen Schriften verfassen, und
          angeführet werden können, ist sonst eine Sache, die nicht alle Tage
          aufstösset; der edlen Music aber einen sonderbaren Vortheil giebt.
        </p>
      </div>

      <facsimile>
      </facsimile>

      <note type="on-key-signature">
         <name>E dur</name> drucket eine Verzweiflungs-volle oder gantz tödliche
         Traurigkeit unvergleichlich wol aus; ist vor <foreign>extrem</foreign>-verliebten
         Hülff= und Hoffnungslosen Sachen am bequemsten, und hat bey gewissen
         Umständen so was schneidendes, scheidendes, leidendes und durchdringendes,
         daß es mit nicht als einer <foreign>fatal</foreign>en Trennung des Leibes und
         der Seelen verglichen werden mag.
      </note>

      <note type="on-meter">

      </note>
    </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
