<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title type="part">Mattheson: Der Ober-Classe Elftes Probstück</title>
        <editor>
          <persName xml:id="pfeffer">
            <surname>Niels</surname>
            <forename>Pfeffer</forename>
          </persName>
        </editor>
        <editor>
          <persName xml:id="rettinghaus" ref="https://d-nb.info/gnd/140541624">
            <surname>Klaus</surname>
            <forename>Rettinghaus</forename>
          </persName>
        </editor>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>
          <persName>
            <surname>Niels</surname>
            <forename>Pfeffer</forename>
          </persName>
        </publisher>
        <availability>
          <licence target="https://creativecommons.org/licenses/by/4.0">
            <p>Creative Commons Attribution 4.0 International License</p>
          </licence>
        </availability>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <bibl type="M">Mattheson, Johann: Exemplarische Organisten-Probe. Hamburg, 1731.</bibl>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title level="m" type="main">Matthsons Exemplarische Organisten-Probe im Artkel vom Generalbass.</title>
            <author>
              <persName ref="http://d-nb.info/gnd/118578995">
                <surname>Johann</surname>
                <forename>Mattheson</forename>
              </persName>
            </author>
          </titleStmt>
          <editionStmt>
            <edition n="1" />
          </editionStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>
              <name>Schiller und Kißner</name>
            </publisher>
            <pubPlace>Hamburg</pubPlace>
            <date type="publication">1719</date>
          </publicationStmt>
        </biblFull>
        <msDesc>
          <msIdentifier>
            <repository>Bayerische Staatsbibliothek</repository>
            <idno>
              <idno type="shelfmark">Bayerische Staatsbibliothek, Mus.th. 977 a</idno>
              <idno type="URLCatalogue">https://opacplus.bsb-muenchen.de/search?oclcno=165907659</idno>
              <idno type="URLIIIF">https://api.digitale-sammlungen.de/iiif/presentation/v2/bsb10527431/manifest</idno>
              <idno type="URN">urn:nbn:de:bvb:12-bsb10527431-0</idno>
            </idno>
          </msIdentifier>
          <physDesc>
            <typeDesc>
              <p>Fraktur</p>
            </typeDesc>
          </physDesc>
        </msDesc>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div>
        <p>
          <hi rendition="#aq">
            <abbr>Vid.</abbr>
            <persName ref="http://d-nb.info/gnd/129200395">Guiſeppe Valentini</persName>
            <name type="musicalWork">Opera V. Sonata VII. chiamata: la <hi rendition="#i">Corelli</hi></name>.

            <persName ref="http://d-nb.info/gnd/118560999">Keiſers</persName>
            <name type="musicalWork">Soliloquia</name> pag. 5. 6. 7. 8. 9.

            <persName ref="http://d-nb.info/gnd/134976436">Elias <hi rendition="#i">Brunmüller</hi></persName>
            <name type="musicalWork">Sonata III.</name> in
            <placeName ref="https://www.geonames.org/2759794">Amſterdam</placeName> gravirt.
          </hi>
        </p>
      </div>

      <div n="0" type="chapter">
      <head>Erla&#x0364;uterung.</head>
      <div n="1" type="section">
        <lb /><head>§. 1.</head>
        <lb /><p>
          <hi rendition="#in">W</hi>Je wird dem Herrn Organiſten zu Muthe? Es ſieht hier ein bißgen bunt
          <lb />wieder aus, hat aber ſo viel nicht zu ſagen als der Herr wohl meynet.
          <lb />Das Ding läſt ſich halten, wenn mans nur erſt recht überſiehet; Es fällt
          <lb />ja alles ſo schön in die Hand, daß es eine Luſt iſt. Nur friſch daran, wer wagt,
          <lb />der gewinnt; Um eine Probe iſt es zu thun. Der Ton iſt ja bekandt, der Tact
          <lb />drey Viertel, die <hi rendition="#aq">Claves</hi> nichts als Baß, Tenor und Alt; warum ſolte man
          <lb />ſich dafür fürchten? Wiewohl ich erinnere mich, der Herrſpielt nicht gern nach
          <fw place="bottom" type="catch">ge</fw>
          <pb n="162" />
          gedruckten Noten; es iſt wahr, man iſt es nicht gewohnt. Das Papier ſcheinet auch
          <lb />etwas durchzuſchlagen; er nehme es mit nach Hauſe und laſſe es rein, in <hi rendition="#b"><persName>Möhl-
          <lb />manns</persName></hi><note type="editorial" resp="#pfeffer">Conrad Möhlmann</note>
          <note place="foot" n="✚" type="footnote">
            Es war ein Organiſte an der Nicolai-Kirchen alhier, dem man einige Tage zuvor die Partie oder den Baß zur
            <lb />Muſic ins Hauß ſenden muſte, da er ſich denn jede Note zweymahl ſo groß mahlte, als ſie ſonſt war, nur damit
            <lb />er ſie deſto beſſer sehen könnte; aber es halff doch nichts.
          </note>
          Noten abſchreiben, das Ding verdient es wohl, es hats einer gemacht,
          <lb />von dem der Herr einſt gehöret, er könne oder wolle auch ja <hi rendition="#aq">componi</hi>ren. Mor-
          <lb />gen kommen wir wieder zusammen.
        </p>
      </div>
      <div n="2" type="section">
        <lb /><head>§. 2.</head>
        <p> <!-- sic, no line break after the title -->
          Also ungefehr würde ich, oder ein ander, mit einem unmuſicaliſchen Or-
          <lb />ganiſten reden müssen; einem andern ehrlichen Mann aber könnte zur Nachricht
          <lb />dienen, daß man gerne ſähe, wenn beyde Hände Tertien- auch wohl bisweilen,
          <lb />wo es die Harmonie erfordert, Quarten-weiß mit einander in einem <hi rendition="#aq">Tempo</hi>
          <lb />die drey erſten Täcte ſpielten, da ſich denn dabey von ſelbſten äuſſern wird, wo
          <lb />eine 6 oder 6/4 mit zu greiffen. Unſer Abſehen vom
          <ref target="#staff-0000000691022510 #staff-0000000435614713 #staff-0000000713049795">vom vierten bis ſechsten Tact</ref> gien-
          <lb />ge auch wohl unmaßgeblich dahin, daß die <hi rendition="#aq">Concentus</hi> und überstehende <hi rendition="#aq">Species</hi>
          <lb />bloß in der lincken Hand blieben, die rechte aber ein wenig dazu <hi rendition="#aq">moduli</hi>rte, et-
          <lb />wann folgender geſtalt:
          <notatedMusic xml:id="music-example1">
            <ptr target="music-example1.mei" />
          </notatedMusic>
          So auch im <ref target="#staff-0000001932021181 #staff-0000000205930682">
          erſten und andern</ref>, <hi rendition="#aq">Item</hi> im
          <ref target="#staff-0000000051828252 #staff-0000000051828252 #staff-0000000051828252">
          18. 19. und 20ſten Tact</ref> des andern Theils.
        </p>
      </div>

      <div n="4" type="section">
        <lb /><head>§. 4.</head>
        <note type="editorial" resp="#pfeffer">ein §. 3. existiert nicht</note>
        <p><!-- sic, no line break after the title -->
          Der <ref target="#staff-0000001331327067 #staff-0000002147401152 #staff-0000000802563000">ſiebende, achte und neunte Tact</ref> haben ihre gewiſſe Wege,
          der <ref target="#staff-0000001228205454 #staff-0000001075130407 #staff-0000001380214044">zehnte,
          <lb />elffte und zwölffte</ref> richten ſich nach dem Anfang, es ſind auch eben dieſelbe No-
          <lb />ten. Bis zu Ende des ersten Theils iſt ſonſt auch weiter nichts zu erinnern, als daß
          <lb />der <ref target="#staff-0000002138269586 #staff-0000000693426820">achzehnte und neunzehnte Tact</ref>
          mit schlechten Schlägen, ohne den geringſten
          <lb />Zierrath, geſpielet werde. Im
          <ref target="#staff-0000000633397600 #staff-0000001023194498 #staff-0000001171007312">
          dritten, vierdten und fünfften Tact des andern
          <lb />Theils</ref>, gehet es wieder auf die zuerst beſchriebene Weise, mit beyden Händen
          <lb />durch gebrochene <hi rendition="#aq">Accorte</hi> und <hi rendition="#aq">Species</hi>; ein paar Täcte
          davon will ich doch auch
          <lb />etwas ſpecificiren, woraus das übrige nach Maßgebung des Basses, ferner zu
          <lb />beurtheilen seyn wird: <hi rendition="#aq"><abbr>NB.</abbr></hi>.
          Diß fänget vom <ref target="#staff-0000000633397600">dritten Tact des andern Theils</ref> an.
        </p>
        <fw place="bottom" type="catch">Der</fw>
        <pb n="163" />
        <notatedMusic xml:id="music-example2">
          <ptr target="music-example2.mei" />
        </notatedMusic>
      </div>

      <div n="4" type="section">
        <lb /><head>§. 4.</head>
        <p> <!-- sic, no line break after the title -->
          Der <ref target="#staff-0000001073410851">zehnte Tact des letzten Theils</ref> will in der rechten Hand mit der Sechste
          <lb />und Quinte ein ein ſolches <hi rendition="#aq">Harpeggio</hi> haben, als die lincke im vorhergehenden gefüh-
          <lb />ret hat. Im <ref target="#staff-0000000784063894">zwölfften</ref> findet es abermahl statt. Jm
          <ref target="#staff-0000000396564043 #staff-0000000871722824">dreyzehnten und vierzehn-
          <lb />ten</ref> auch, aber alſo:
          <notatedMusic xml:id="music-example3">
            <ptr target="music-example3.mei" />
          </notatedMusic>
          Welches <hi rendition="#aq">Harpeggio</hi> eines der leichteſten iſt, das gefunden werden mag.
        </p>
      </div>

      <div n="5" type="section">
        <lb /><head>§. 5.</head>
        <p> <!-- sic, no line break after the title -->
          Man ſiehet nun ſolcher gestalt wohl, daß im
          <ref target="#staff-0000001268160182 #staff-0000001114211216">fünff und zwantzigsten und
          <lb />ſechs und zwantzigsten Tact</ref> es eben auch ſo angehet, und daß im
          <ref target="#staff-0000000834385172">neun und zwantzig-
          <lb />ſten</ref> wiederum die erſte Art vorfällt. Vom
          <ref target="#staff-0000002113938204 #staff-0000000956673330 #staff-0000000566471312 #staff-0000001106351577 #staff-0000000993228765">
          vier und dreyßigſten aber bis an den acht
          <lb />und dreyßigsten</ref> kan die rechte Hand gar mannierlich <hi rendition="#aq">moduli</hi>ren, indem die Lin-
          <lb />cke alle <hi rendition="#aq">Species</hi> abfertiget; und das möchte ohngefehr ſo angehen:
          <notatedMusic xml:id="music-example4">
            <ptr target="music-example4.mei" />
          </notatedMusic>
          Wiewohl dieſes alles niemand ſo wohl zur Vorschrifft, als zur Aufmunterung
          <lb />und zum Exempel dienen ſoll, damit es noch immer beſſer und wohlklingender
          <lb />herauskomme.
        </p>
      </div>

      <fw place="bottom" type="catch">Zwölff-</fw>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
