<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>Mattheson: Der Ober-Classe Viertes Probstück</title>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <p>Niels Pfeffer</p>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <p>Mattheson.</p>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div n="0" type="chapter">
      <head>Erläuterung</head>
      <div n="1" type="section">
        <head>§ 1.</head>
        <p>
          Die <ref target="m-35">vier ersten Noten</ref> dieser Vorschrift spiele man ungebrochen, mit vier vollen, kurtzen Schlägen,
          und auf der <ref target="m-50">fünfften</ref> mache man,
          in der untersten Octav, einen scharfen Triller. <ref target="m-53">Der folgende Tact</ref> wird abgefertiget, wie er steht. Die sechs ersten
          Noten aber im <ref target="m-138">vierten Tact</ref> müssen mit Octaven verdoppelt, und in der rechten Hand diese, im Baß gleich darauf durch Versetzung folgende, Clausul
          dazu gebraucht werden:
          <notatedMusic>
            <ptr target="music-example1.mei" />
          </notatedMusic>
        </p>
      </div>
      <div n="2" type="section">
        <head>§ 2.</head>
        <p>
          Bey der <ref target="m-158">letzten Helffte des besagten vierten Tacts</ref> muß zu jedem Viertel sechsmahl in der rechten Hand angeschlagen werden,
          welches durchgehends bey gleichen Vorfällen zu beobachten steht. Es sind aber diese Viertel, wie zu ersehen, aus acht Noten zusammen gesetzt,
          oder in so viel Theile zerleget: welches ich deswegen erinnere, weil es sonst dem Leser wunderlich vorkommen mögte, daß er auf einem eintzigen
          Viertel sechs mahl mit der rechten Hand anschlagen sollte. Der <ref target="m-176">fünffte Tact</ref> will wieder Octaven, und im Discant
          obenstehendes, durch Versetzung, im <emph>e</emph> anzufangendes Clausulgen haben: womit auch der <ref target="m-229">sechste</ref> und
          <ref target="m-276">siebende Tact</ref>, jeder in seinem Ton, abwechseln.
        </p>
      </div>
      
      <div n="3" type="section">
        <head>§ 3.</head>
        <p>
          Der <ref target="m-327">achte Tact</ref> nimmt das schon beschriebene kleine Zwischen-Spiel dreimahl durch steigende Grade, in der rechten
          Hand herdurch, mit doppeltem Baß, auf diese Weise:
          <notatedMusic>
            <ptr target="music-example2.mei" />
          </notatedMusic>
          Bey dem <ref target="m-405">neunten Tact</ref> fällt der allererste Satz wieder ein: dabey der Discant leicht eine geschickte Melodie in
          Achteln finden, und den Baß vollstimmig mitführen kann. Im <ref target="m-415">zehnten Tact</ref> muß auf der ersten Note der Triller
          nicht vergessen werden; bey dem <ref target="m-423">elften</ref> aber ist nichts zu erinnern.
        </p>
      </div> 
      
      <div n="4" type="section">
        <head>§ 4.</head>
        <p>
          Der <ref target="m-468">zwölfte Abschnitt</ref> will im Baß vollstimmig gespielet seyn, dazu die rechte Hand alles,
          was im vorhergehenden Tact gewesen, wieder gebrauchen kann, wenn sie nur aus dem <emph>g</emph> ein <emph>d</emph> machet,
          und so fotfähret. Der <ref target="m-533">dreizehnte Tact</ref> wird, wie er steht,
          geschlagen: und die <ref target="m-588">erste Helffte des vierzehnten</ref> verlangt im Discant das kleine Zwischen-Spiel also anzufangen:
          <notatedMusic>
            <ptr target="music-example3.mei" />
          </notatedMusic>
          dasselbe wird auch in der ersten Helffte des <ref target="m-651">funffzehnten Tacts</ref>, wiewol um einen Ton tieffer, können angebracht
          werden, und bey dem <ref target="m-763">siebenzehnten Tact</ref> beobachtet man nur was § 1. erinnert worden ist.
        </p>
      </div>
      
      <div n="5" type="section">
        <head>§ 5.</head>
        <p>
          Nun ist zwar § 3. angedeutet worden, wie es mit dergleichen Noten, als im <ref target="m-928">ein- und zwantzigsten Tact</ref> wieder vorkommen,
          gehalten werden könne; will jemand aber hier eine Veränderung machen, so ist es um so viel angenehmer zu hören. Man lasse sich aber
          nochmahls den Triller im zwey- und zwantzigsten Tact, und zwar in der tieffen Octav, empfohlen seyn. Hat einer Lust diesen Triller
          zu gleich mit der rechten Hand in die Sexte zu versuchen, so kann es nicht schaden.
        </p>
      </div>
      
      <div n="6" type="section">
        <head>§ 6.</head>
        <p>
          Nun kehren wir den Satz, im <ref target="m-962">drey- und zwantzigsten Tact</ref>, ein wenig um, und nehmen ihn so in der rechten Hand, wie es
          die nächste Tactmasse im Baß aufweiset: jedoch um eine Tertz höher. Daß sich beide Sätze rückwerts und vorwerts umkehren lassen, solches wird
          zugleich hiebey ein Liebhaber des Contra-Puncts anzumercken Gelegenheit nehmen; wiewol es, so eigentlich auf dem Clavier heraus zu bringen,
          weder unsers Vorhabens allhier ist, noch auch in allen Stücken thunlich seyn mögte.
        </p>
      </div>
      
      <div n="7" type="section">
        <head>§ 7.</head>
        <p>
          So kömmt denn auch, im <ref target="m-1078">fünff und zwantzigsten Tact</ref>, der schlechte zu Anfang gewesene Satz wieder vor, welcher, da er sich nun
          zu viertenmahl hören lässt, billig eine Ausschmückung mit der rechten Hand verdienet. Der sich darauf sonst schickende Gegen-Satz wäre etwa,
          meiner Meynung noch, aus dem vierten Tact zu nehmen, und so wol vorhin, als hier, also anzubringen:
          <notatedMusic>
            <ptr target="music-example4.mei" />
          </notatedMusic>
          
          Daraus einer siehet, daß diese Sachen keine blosse Grillen, leere Sätze, unordentliche wilde Einfälle, oder auch trockene Bässe sind; sondern,
          daß alles aneinander hänget, und fast keine Note zu finden ist, die nicht ihrem gewissen Verhalt mit den übrigen habe. Wenn man nun
          den Gegen-Satz etwa ein paarmahl hat hören lassen, so mag er gar gerne, zu dritten und viertelmahl, also variieret werden.
          <notatedMusic>
            <ptr target="music-example5.mei" />
          </notatedMusic>
        </p>
      </div>
      
      <div n="8" type="section">
        <head>§ 8.</head>
        <p>
          Was im drey- und zwantzigsten Tact gewesen, fällt hier, mit nöthiger Veränderung, im <ref target="m-1117">sechs-</ref>
          <ref target="m-1191">sieben-</ref> auch <ref target="m-1247">acht- und zwantzigsten</ref> etc. wieder
          vor. Die sechs letzten Noten im <ref target="m-1373">dreyßigsten Tact</ref> wollen auch einen besonderen Discant haben:
          und denn kann man den Schluß so starck spielen, als es eines jeden Finger nur leider wollen.
        </p>
      </div>
      
    </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
