<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>Mattheson: Der Ober-Classe Erstes Probstück</title>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <p>Niels Pfeffer</p>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <p>Mattheson.</p>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div n="0" type="chapter">
      <head>Erläuterung</head>
      <div n="1" type="section">
        <head>§ 1.</head>
        <p>
          Jener Geistliche wollte die trübseligen Zeiten des menschlichen Lebens gerne mit etwas vergleichen, und sagte: 
          Sie wären wie ein musicalisches Buch, darin gemeinglich mehr schwartze, als weise Noten gefunden würden; seine
          Meynung war, man treffe sich ebener massen in unserm Leben mehr Unglücks- als Glücks-Fälle an. Ob nun das Gleichnis
          hincket, lasse dahin gestellt seyn; mir ist es sehr lächerlich vorgekommen. Denn erstlich bedeuten die schwartzen 
          Noten eine geschwinde Spiel-Art, und zeigen vielmehr etwas freudiges, als betrübtes, an. Sollte aber
          fürs andere, die schwartze Farbe hier bloß das Bild des Elendes bezeichnen, so mögte man lieber eine Kirche, oder andere
          geistliche Ehren-Versammlungen, als ein Noten-Buch dazu erwehlen; sintemahl allda jederzeit mehr schwartze,
          als weisse Kleider anzutreffen sind. Ich führe dieses deswegen an, damit keiner, bey den etwas schwartzen Noten dieser
          Classe, dencken soll, er werde in die Angst- oder Kreutz-Schule geführet; gantz und gar nicht, es darff niemand grauen:
          denn unsre Noten sind lauter Merckmahle eines muntern Gemüthes, eines hurtigen Geistes, und eines fröhlichen Hertzens. 
          Frisch daran, ist hier das beste Mittel.
        </p>
      </div>
      <div n="2" type="section">
        <head>§ 2.</head>
        <p>
          Die Achtel, oder schlechte Noten, im <ref target="m-503">sechszehnten,</ref> <ref target="m-550">siebenzehnten</ref> und
          <ref target="m-605">achtzehnten</ref> Tact, geben schon von selbsten zu verstehen, dass allda mit der rechten Hand
          etwas veränderliches angebracht werden mag; wie es aber eigentlich beschaffen seyn soll, das muß <foreign xml:lang="la">ex antecedentiis</foreign>
          abgenommen werden: sintemahl diese Arbeit so eingerichtet ist, daß alles in derselben <foreign xml:lang="fr">Pieçe</foreign> entweder schon 
          vorgewesen, oder doch bald erscheinet, wann etwas ausserordentliches gemacht werden soll, und weil die Sachen,
          jede <foreign xml:lang="fr">Pieçe</foreign> vor sich, so natürlich zusammen hangen, auch vom <foreign xml:lang="la">Themate</foreign> so
          wenig abweichen, daß es gar leicht fällt, die rechte
          Meynung zu treffen. Damit ich gleichwol nicht abermahl beschuldiget werde, als hätte ich Rätsel aufgeben wollen, so mag
          dieses wenige zu weiterem Nachdencken eine Anleitung geben:
          <notatedMusic>
            <ptr target="music-example1.mei" />
          </notatedMusic>
          NB. Daß die lincke Hand, bey dieser <foreign xml:lang="fr">Affaire</foreign>,
          die <foreign xml:lang="fr">Species</foreign> und <foreign xml:lang="fr">Accorte</foreign> mitgreifen müsse,
          ist hoffentlich schon genug gesagt
          worden, und hätte ich es mannigmahl gern im Baß just so hingesetzt, als es seyn muß, wenn die Noten so wol in einander
          könnten gedruckt, als geschrieben, oder gestochen werden.
        </p>
      </div>
      
      <div n="3" type="section">
        <head>§ 3.</head>
        <p>
          Im <ref target="m-781">drey und zwantzigsten Tact</ref> kömmt wieder eben dergleichen Passage vor, daß man also nur das
          vorhergehende deswegen um Rath
          zu fragen hat. Im <ref target="m-802">vier und zwantzigsten Tact</ref> können
          <foreign xml:lang="la">Tertien</foreign> angebracht werden; jedoch bey vollen Griffen.
          Im <ref target="m-853">funff- und zwantzigsten Tact</ref> geht es wieder auf den vorigen Schlag. Der
          <ref target="m-997">neun und zwantzigste</ref>, <ref target="m-1027">dreyßigste</ref> und <ref target="m-1069">ein und dreyßigste Tact</ref>
          <foreign xml:lang="la">admitti</foreign>ren eine <foreign xml:lang="la">Alternation</foreign> 
          da die rechte Hand die lincke <foreign xml:lang="la">imitiret</foreign>, und nach Maßgabung des
          <foreign xml:lang="fr">Subjecti</foreign>, zu den Vierteln <foreign xml:lang="la">moduliret</foreign>. Wem es dunckel sacheinet, der
          sehe diese Zeile an:<note type="footnote">Mattheson setzt im folgenden Auszug den Taktstrich um eine Viertel versetzt.</note>
          <notatedMusic>
            <ptr target="music-example2.mei" />
          </notatedMusic>
        </p>
      </div> 
      
      <div n="4" type="section">
        <head>§ 4.</head>
        <p>
          Im <ref target="m-1123">drey und dreißigsten Tact</ref> möchte es nicht übel klingen, wenn mit den
          <foreign xml:lang="la">Accorten</foreign>, auch <foreign xml:lang="la">Sexten</foreign> und <foreign xml:lang="fr">Quinten</foreign>,
          etwas mehr als <foreign xml:lang="fr">ordinair</foreign> gespielet und <foreign xml:lang="la">syncopiret</foreign> würde, etwa auf folgende Manier:
          <notatedMusic>
            <ptr target="music-example3.mei" />
          </notatedMusic>
        </p>
        <p>
          Ferne wüßte ich bey dieser <foreign xml:lang="fr">Pieçe</foreign> nichts mehr weder zu erinnern oder zu erleichtern.
        </p>
      </div>
    </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
