<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>Mattheson: Der Ober-Classe Siebendes Probstück</title>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <p>Niels Pfeffer</p>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <p>Mattheson.</p>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div n="0" type="chapter">
      <head>Erläuterung</head>
      <div n="1" type="section">
        <head>§ 1.</head>
        <p>
          Täglich wird bemercket, daß den General-Baßisten, nächst dem hohen Alt, kein Schlüssel so fremd
          vorkomme, als der gewöhnliche Alt. Die Ursache rühret daher, daß, wenn ja ein Knabe Geschicke
          und Anführung im Singen hat, unter funffzig wol kaum zween sind, die einen Alt singen: denn es 
          schreyet alles den leidigen Discant. Bey so bewandten Umständen lernet er nur seinen Schlüssel
          kennen, und bekümmert sich dabey um keinen anderen, als um den Baß; damit ist seine gantze Clavier-Weißheit
          aufgeschlossen. Nächst diesem sind wir hier in Tetuschland guten Theils sehr eckel, in Ansehung der
          Frantzösischen Hand-Sachen, ob wol sonst alles andere, was Frantzösisch scheinet und heisset, 
          angenommener und nachgeäffter Weise, auch so gar das Tact-Prügeln, bey uns willkommen ist. Jeder Lehrer vermeynet,
          seine eigene Geburten wären die besten zum Unterricht; ich aber halte dafür, es mag einer noch so vortrefflich
          setzen, und wenn ers auch, ich weiß nicht wem, gleich thäte, soll er doch allezeit anderer Leute Arbeit,
          sonderlich bey dem Unterricht, mitnehmen, und sich gesagt seyn lassen: <foreign xml:lang="la">Nec tua laudabis studia,
          aut aliena reprendes</foreign><note type="editor-footnote">Horaz epist. 1, 18, 39</note>. d.i.
          <q>Verachte nicht, was andre machen,
            Und lobe nicht dein' eigne Sachen.
          </q>
        </p>
        <p>
          Wer nun in Frantzösischen Hand-Stücken etwas bewandert ist, der wird schwerlich bey den Schlüsseln Schwierigkeit finden:
          massen die Veränderung derselben nirgend häuffiger vorkommt, ob sich gleich sonst die Sachen wol halten lassen.
          Drittens schämet sich ein Knabe oder Bursche, der einmahl dencket Organiste zu werden, daß er solte eine Geige in
          die Hand nehmen, gerade, als wäre es schimpfflich; benimmt man aber diese abgeschmackte Ehrfurcht seinem Untergebenen,
          und läßt ihn zu Zeiten eine Mittel-Stimme oder eine <foreign>Braccio</foreign> mitspielen, so werden ihm die Schlüssel
          besser eingedruckt und bekannt werden. Doch hievon für dißmahl genug; nur muß ich sagen, daß dieser Mangel mich
          veranlasset hat, das besagte gemeine Alt-zeichen hier offt zu gebrauchen.
        </p>
      </div>
      <div n="2" type="section">
        <head>§ 2.</head>
        <p>
          <ref target="tempo-0000000597327698">
            Sollte einem das <foreign xml:lang="it">Prestissimo</foreign> sogleich nicht anstehen, demselben wird nichts darum
            wiederfahren, wenn er das Exempel gleich, zum Versuch, etwas langsamer spielet. Dieses ist von Studierenden zu
            verstehen. Einem seyn-wollenden-Meister aber wird solche Freiheit nicht erlaubet: er mag das Stück eine Weile an-
            und durchsehen; setzt er aber die Hand an, so muß es gehen, wie es gehen soll, das ist, auf das allerhurtigste.
          </ref>
        </p>
      </div>
      
      <div n="3" type="section">
        <head>§ 3.</head>
        <p>
          Hiebey kann ich nicht unberühret lassen, was der Herr von St. Lambert, in seinem
          <foreign lang="fr">Traité d'accompagnement p. 58</foreign> von der Geschwindigkeit für besonders träge Gedancken
          führet. Ich will die Worte immer verteutschen: <q>Wenn ein so geschwinder Tact vorkömmt, (es wird aber nur von dem
          Drey-Viertel-Tact geredet) daß der General-Bassiste die Bequemlichkeit nicht findet, alle und jede
          Noten zz spielen, kann er damit schon vergnüget seyn, wenn er nur die erste Note in jeder Abtheilung
          des Tacts anschlägt, und den Baß-Geigen die andern zu spielen überläßt: denn es fällt denselben viel leichter, 
          weil man auf ihnen weiter nichts dazu greiffen darff. Die gar hurtigen Gänge und Läuffe schicken sich nicht
          zu den Instrumenten, darauf der General-Baß gespielet wird: dahero denn, wenn dergleichen Geschwindigkeiten
          aufstossen, die andern Instrumente solche allein spielen mögen, oder falls man sie auf dem Clavier mit hören
          lassen will, dürffen nur die Hauptnoten davon angeschlagen werden, nehmlich diejenigen, welche etwa in den Nieder- und
          Aufschlag des Tacts fallen.</q> Ich muss gestehen, die Erfindung gefällt mir nicht üblich, und sie ist sehr gemächlich.
          Es kömmt sonst bald eben so damit heraus, als wenn, im Kuhnauischen Quacksalber p. 23.
          <note type="footnote">Johann Kuhnau, Der musicalische Quack-Salber, Dresden 1700</note> / Signor Carassa mit der
          lincken Hand Schnuptoback nimmt, so offt geschwinde oder flüchtige Noten im Basse erscheinen.
        </p>
      </div> 
      
      <div n="4" type="section">
        <head>§ 4.</head>
        <p>
          Es stehet übrigens zu wissen, daß der gantze Schmuck dieser Vorschrift darin beruhet, wenn man Note vor Note mit der
          rechten Hand, es sey nun Tertzen-Weise, (welche das meiste ausmacht), oder aber mit Sexten und Quarten, wie es dann und
          wann die Harmonie erfordert, so verfährt, daß es immer ohne Absatz fortgehe, als ob beide Hände einerley spielten; da es
          doch sehr verschiedene Dinge sind. Wer es nicht recht begrifft, dem will ich ein Paar Tacte zu Gefallen zergliedern; da
          denn
          <ref target="beam-0000001219411201">die ersten fünff Noten</ref>
          <ref target="beam-0000000674664761">lauter Tertzen erfordern;</ref>
          <ref target="note-0000000879171957">zu der sechsten schlägt eine Quart;</ref>;
          <ref target="note-0000000137581922">zu der siebenden wieder eine Tertz</ref>;
          <ref target="note-0000000169506056">und zur achten eine Quart</ref>;
          <ref target="note-0000001593290185">die neunte hat eine Tertz</ref>;
          <ref target="note-0000001842869945">die zehnte aber eine Quart</ref>;
          denn <ref target="beam-0000001732974875">folgen wieder</ref>
          <ref target="beam-0000001699357564">sechs Tertzen</ref> und so weiter.
          Im ersten Takt des andern Theils haben die <ref target="beam-0000001100009716">vier ersten</ref>
          <ref target="note-0000000430496844">Noten lauter Tertzen</ref>,
          <ref target="note-0000002123645856">die fünffte aber eine große Quart; (so die 6⃥ zum fis ausdrückt)</ref>
          <ref target="note-0000000320308350">die vier</ref><ref target="beam-0000001939170793">folgenden brauchen wiederum Tertzen</ref>,
          und <ref target="note-0000001990298838">wo die Septime stehet, da schlägt zur ersten Note nur die Terz</ref>;
          <ref target="note-0000001195728701">zur andern eine Sext; (welche die Septime von fis ausmacht)</ref>
          <ref target="note-0000000441867231">und zur dritten abermahl eine Sext hinunterwärts</ref>.
          Solcher Gestalt wird es mit allen getrieben.
        </p>
      </div>
      
      <div n="5" type="section">
        <head>§ 5.</head>
        <p>
          Die Freiheit so ich mir sonst hier gegeben, aus dem Sprengel zu weichen, und
          <ref target="layer-0000000729069026">einen Schluß in die Secund anzubringen</ref>, entstehet daher, weil ich endlich
          auch nicht gar der Mode absagen mag; da es sonst bey mir etwas rares ist, allen selstsamen Artigkeiten Zutritt zu
          verstatten. Dann und wann läst sichs thun, ein Handwerck mögte ich nicht daraus machen. So ist es auch mit der Secunde
          bey den harten Tonen noch ziemlich natürlich; aber nicht bey weichen, welche es lieber in die Septime haben.
        </p>
      </div>
    </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
