<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title type="part">Mattheson: Der Ober-Classe Drittes Probstück</title>
        <editor>
          <persName>
            <surname>Niels</surname>
            <forename>Pfeffer</forename>
          </persName>
        </editor>
        <editor>
          <persName ref="https://d-nb.info/gnd/140541624">
            <surname>Klaus</surname>
            <forename>Rettinghaus</forename>
          </persName>
        </editor>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>
          <persName>
            <surname>Niels</surname>
            <forename>Pfeffer</forename>
          </persName>
        </publisher>
        <availability>
          <licence target="https://creativecommons.org/licenses/by/4.0">
            <p>Creative Commons Attribution 4.0 International License</p>
          </licence>
        </availability>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <bibl type="M">Mattheson, Johann: Exemplarische Organisten-Probe. Hamburg, 1731.</bibl>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title level="m" type="main">Matthsons Exemplarische Organisten-Probe im Artkel vom Generalbass.</title>
            <author>
              <persName ref="http://d-nb.info/gnd/118578995">
                <surname>Johann</surname>
                <forename>Mattheson</forename>
              </persName>
            </author>
          </titleStmt>
          <editionStmt>
            <edition n="1" />
          </editionStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>
              <name>Schiller und Kißner</name>
            </publisher>
            <pubPlace>Hamburg</pubPlace>
            <date type="publication">1719</date>
          </publicationStmt>
        </biblFull>
        <msDesc>
          <msIdentifier>
            <repository>Bayerische Staatsbibliothek</repository>
            <idno>
              <idno type="shelfmark">Bayerische Staatsbibliothek, Mus.th. 977 a</idno>
              <idno type="URLCatalogue">https://opacplus.bsb-muenchen.de/search?oclcno=165907659</idno>
              <idno type="URLIIIF">https://api.digitale-sammlungen.de/iiif/presentation/v2/bsb10527431/manifest</idno>
              <idno type="URN">urn:nbn:de:bvb:12-bsb10527431-0</idno>
            </idno>
          </msIdentifier>
          <physDesc>
            <typeDesc>
              <p>Fraktur</p>
            </typeDesc>
          </physDesc>
        </msDesc>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div n="0" type="chapter">
      <head>Erla&#x0364;uterung.</head>
      <div n="1" type="section">
        <head>§. 1.</head>
        <p xml:id="p1-1">
          Da ist gut <foreign>General-Baß</foreign> spielen, wenn die Ba&#x0364;sse nicht mehr Ziffern haben, als dieser; ey! wie wird sich mancher
          freuen, daß sie so du&#x0364;nne gesa&#x0364;et sind. Die Warheit zu getehen, ich muß den guten
          Leuten auch dann und wann go&#x0364;nnen, daß sie Athem scho&#x0364;pffen; sonst wu&#x0364;rde es ihnen alzu sauer. Es ko&#x0364;nnte aber doch
          wohl seyn, daß in <sic>betrachtung</sic> der <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Avantage</foreign></hi>, den wir nun vermeynen zu haben,
          indem ich in diesem Theile keine Lehrlinge
          mehr, sondern lauter Alt-Gesellen erkenne, eine oder die andere <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Species</foreign></hi> nicht eben so genau u&#x0364;bergeschrieben
          und <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">express</foreign></hi> weggelassen seyn mo&#x0364;chte, damit auch einer sein <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Judicum</foreign></hi>
          scha&#x0364;rffen, und ohne Stock gehen lerne.
        </p>
      </div>
      <div n="2" type="section">
        <head>§. 2.</head>
        <p xml:id="p2-1">
          Sonst kann ich wol sagen, daß in gegenwa&#x0364;rtiger <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Pieçe</foreign></hi> mehrentheils auf die so nu&#x0364;tzliche Beforderung
          einer guten <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Application</foreign></hi>
          der lauffenden Finger gesehen worden; massen man sich, bey vorfallender Gelegenheit, sonderlich,
          wenn der Baß viel unterwerts la&#x0364;ufft, nicht genug u&#x0364;ber das garstige <hi rendition="#b">Stolpern</hi> etlicher
          <sic>Bursche</sic> verwundern kann; welches aber eintzig und allein daher ru&#x0364;hret, daß ihre Finger
          keine gewisse <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Application</foreign></hi> oder geweiste Wege haben. Hievon macht nun offt ein jeder
          <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Informator</foreign></hi> sonst (der es versteht)
          ein eigenes Wesen, und giebt 3. oder 4. Regeln, vermittelst welcher der Schu&#x0364;ler lerne, was fu&#x0364;r Finger er,
          auf und nieder in beiden Ha&#x0364;nden gebrauchen mu&#x0364;sse. Das ist nun wohl alles gut, und mag seinen Nutzen eben so haben,
          als die Vorschriften eines guten Schreib-Meisters. Allein, wie dem ungeachtet mancher sich hieran,
          bey selbst-anwachsendem Verstande, gar nicht kehret, sondern wenige gefunden werden, die sich nicht solten
          eine eigene Hand zu schreiben wehlen, welche mit ihres Schreib-Meisters seiner mannichmahl auf keine Weise u&#x0364;bereinkommt;
          also geht es mit der <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Application</foreign></hi> auf dem Clavier. So mancher als spielet, so manche Art dieser
          <hi rendition="#b">Application</hi> wird man fast auch finden. Einer la&#x0364;ufft mit 4, der ander mit 5, etliche gar, und fast eben so geschwind,
          mit nur 2 Fingern. Es liegt auch nichts hieran; so lange man sich nur eine gewisse <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Application</foreign></hi> aussiehet, und
          besta&#x0364;ndig dabei bleibet. Daran aber liegt es: Die meisten sind so zweiffelhaft, und so wenig fest bey dieser Sache,
          daß sie eine Viertel-Stunde gebrauchen, ehe sie mit sich selbst u&#x0364;ber die Finger ko&#x0364;nnen eins werden. Jch <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">recommendi</foreign></hi>re
          demnach keine <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Application in specie</foreign></hi>, sondern daß sich einer durch lange <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="grc">Praxin</foreign></hi>
          fest und unbeweglich zu einer eintzigen gewehne, doch so, daß sie auf alle Fa&#x0364;lle passe: welches Nachdencken erfordert. Jn gar gemeinen
          Fa&#x0364;llen ist sonst nur dieses zu beoabchten, daß man in der rechten Hand aufwerts den Gold-<note type="footnote">i.e. Ringfinger</note>
          und Mittel-Finger; unterwerts also aber Mittel- und Zeige-Finger nehme. Dahingegen sich die lincke Hand aufwerts des Zeige-Fingers
          und Daumens, herunter aber des Zeige und Mittel-Fingers abwechslungs-weise bedienet. Jch sage dieses ist der
          gemeine Weg und Unterricht, der sich doch nur auf gar wenige Vorfa&#x0364;lle passet.
        </p>
      </div>

      <div n="3" type="section">
        <head>§. 3.</head>
        <p xml:id="p3-1">
          Jm <ref target="#m-407">zehnten</ref> und <ref target="#m-438">folgenden Tact</ref> schla&#x0364;gt die rechte Hand allemahl vor, wo die
          <foreign>Pause</foreign> stehet, solches giebt eine gar angenehme <foreign>Syncopation</foreign>.
          Jm <ref target="#m-603">siebenzehnten Tact</ref> aber wird es umgekehrt und schla&#x0364;gt der Baß seine ehrbaren Viertel,
          wozu die rechte Hand, mit den <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Signatur</foreign></hi>en oder <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Accor</foreign></hi>ten auf die
          vorige Weise <foreign>syncopi</foreign>rt. Eben also wird es mit allen vorkommenden Vierteln gehalten, die durch Sechzehn-Theil abgelo&#x0364;set
          werden, etwan auf diese Art:
        </p>
        <notatedMusic xml:id="music-example1">
          <ptr target="music-example1.mei" />
        </notatedMusic>
      </div>

      <div n="4" type="section">
        <head>§. 4.</head>
        <p xml:id="p4-1">
          Wobey <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">en passant</foreign></hi> zu mercken: daß alle dergleichen <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Syncopationes</foreign></hi>
          um so viel angenehmer klingen, je weiter ihre <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Intervalla</foreign></hi>
          voneinander entlegen: solche mu&#x0364;ssen wohl nie kleiner werden, als eine Quarte. denn die <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Proportio</foreign></hi>n der Tertien
          (zumahl in der rechten Hand) allzu enge klinget, und fast nicht gebraucht werden kann. Wenn demnach im
          <ref target="#m-932">sechs und zwantzigsten Tact</ref> <hi rendition="#b">H dur</hi> stehet, muß nicht von der Tertie,
          vielweniger von der Octave, sonder bloß von der Quinte auf die
          Tertie, Sexten-Weiß aufwa&#x0364;rts gesprungen werden.
        </p>
      </div>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
