<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>Mattheson: Der Ober-Classe Siebendes Probstück</title>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <p>Niels Pfeffer</p>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <p>Mattheson.</p>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div n="0" type="chapter">
      <head>Erläuterung</head>
      <div n="1" type="section">
        <head>§ 1.</head>
        <p>
          Weil einmahl bey dem General-Baß spielen, so wie es gemeinglich geschieht, wenig manierliches angebracht
          wird, da doch die größte Anmuth darinn, und nicht so wol in der Faust-fertigkeit, beruhet, so habe allhier
          zur Abwechslung, eine kleine Melodie einfliessen lassen, wobey ein Liebhaber nicht nur seine Grund-Sätze,
          als ein Clavier-Spieler, gebrauchen, sondern zugleich hören lassen kann, wie einer singen müsse, der gut 
          accompagnirt werden will. Ohne ist es nicht, das Haupt-Wesen des General-Basses kömmt auf die Begleitung einer
          singenden Stimme an: da mag man leicht sehen, wie vernünfftig und bescheiden einer ist, ob er sich nur allein 
          hören lassen, oder ob er dem Sänger einen Vorzug geben will? dieses kann einer aber schwerlich wol ins Werck
          richten, zu rechter Zeit ausweichen, behülfflich seyn, nachgeben, die Harmonie zieren und füllen, wo es
          nöthig ist, falls er sich nicht selber in des Sängers Stelle setzet, und demnach wol einsiehet, auch aus
          der Erfahrung weiß, wo derselbe sich etwas aufhalten, eine Manier anbringen, oder wo er überhin fahren
          und kurz abbrechen wird. Diejenigen, die selbst zu ihrem Singen zugleich spielen, wissen am besten, wie es 
          beschaffen seyn müsste; allein es ist nicht jederman gegeben. Zwar findt sich jetzund die Menge
          solcher Sänger und Sängerinnen, die das Ansehen haben wollen, als könnten sie sich selbst accompagniren,
          aber es kömmt manchesmahl auch so gezwungen heraus, und klingt so armselig und nothdürftig als wenn der 
          Schulmeister ein Barbierer, oder der Federschneider zugleich Gläser und Fähnrich seyn muß. Es erfordert
          sehr Geschicklichkeit, zu singen, und den General-Baß dazu selbst also zu spielen, daß es an keinem
          Theil gebreche. Wer indessen diese Eigenschafft besitzet, hat wol den Gipffel in der Music, was die
          Ausübung betrifft, grössesten Theils erstiegen. Ich kenne ein Frauenzimmer dieser Art in Ober-Sachsen, das 
          es vielen Mannsleuten hierinn zuvor thut. Ob die Person Weiß oder Schwartz sey, mag man leicht errathen. 
        </p>
      </div>
      
      <div n="2" type="section">
        <head>§ 2.</head>
        <p>
          Keiner wolle sich indessen einbilden, man gebe diese Arie für Hand-Sachen aus: denn die müssen ganz anders
          kommen. Ein Kunst-beflissener beliebe auch nur eine <foreign>Suite</foreign> des Herrn Capell-Meister 
          <emph>Graupner</emph> so genannten Partien auf das Clavier, oder aus meinem <emph>Harmonischen Denckmahl</emph>
          oder aus des Herrn Capellmeister <emph>Bach</emph> Partite dagegen zu halten, so wird er den Unterschied
          leicht finden. Hand-Sachen wollen geübet seyn, und wer sich unterstehet, dieselbe so gleich zu treffen, handelt
          sehr vermessen, und gedencket den Zuhörern, durch seine Gauckel-Streiche, eines aufzubinden, wenn er auch
          der Ertzcembalist selbst wäre. Diese Vorschrift aber ist so eingerichtet, daß ein Ausgeschriebener sie 
          unverzüglich spielen muß, oder er wird sich abzuführen wissen. Ist es nun eben nicht so zierlich und manierlich,
          wie es wol seyn sollte, zum erstenahl, so wrd es doch das andere und drittemahl besser werden. Solches dienet zur Probe. 
          Es geschiehet uns Teutschen theils gar recht, wenn man uns dann und wann den Muthwillen ein wenig vertreibet; 
          andere Völcker pochen so sehr nicht auf ihr <foreign>ex tempore</foreign>, auf ihr Treffen, auf
          ihr <foreign>à livre ouvert</foreign>; und wenn einem unter den Frantzosen das Lob beigelegt wird,
          daß er eine <foreign>Ouverture à livre ouvert</foreign> spielet, das hat wirklich was zu bedeuten,
          und bewundert man einen solchen unter seinen Landesleuten, wie die Kinder einen Raritäts-Kasten. 
          Hier zu Lande aber meynen wir, alle Ehre bestehe im <emph>Treffen</emph>; wer nicht treffe, der
          tauge nichts. Kömmt ein Fremder, flugs wird gefragt: Trifft er was? Antwort: So, so! Darauf wirfft
          der andere die Nase in die Höhe, oder ziehet die Achseln, welches eben so viel bedeutet, als
          wäre der Ankömmling schon in den Bann gethan. Ihr lieben Leute! Das <emph>Treffen</emph> hat
          seine Verdienste, die, wo nicht vorzuziehen, doch wenigstens, jenen gleich zu schätzen sind. 
          Ich kann das nicht verachten, wenn einer fleißig ist, und, was er spielen will, vorher studiert;
          es kömmt desto besser heraus. Die grossen Treffer treffens oft am wenigsten. Sie verlassen sich
          auf ihre glückliche Geburts-Stunde, und schlentern über alles hin, als verlohne es sich der Mühe
          nicht. Sie brüsten sich unaufhörlich, als ob sie die Weißheit mit auf die Welt gebracht, und
          niemanden was zu dancken hätten. Das zierliche, das reine Wesen in der Music wird dabey
          gäntzlich hindangesetzet; die Beurtheilung, mit welcher Anmuth eine Sache will gespielet seyn; 
          der gute Geschmack; die Empfindung so man spielet oder singet etc. gelten bey solchen frechen
          Treffern fast gar nichts; Stolpern und Taschenspielen gehet in allen Zeilen vor; und
          wenn ein Ding auf solche Art zu Ende gebracht worden ist, so solls getroffen seyn. Könnt ihr denn
          treffen? wolan! hier ist was zu treffen: nur umgeschlagen!
        </p>
      </div>
    </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
