<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title type="part">Ein und zwantzigstes Probstück</title>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <p>Niels Pfeffer</p>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <p>Mattheson.</p>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div n="0" type="chapter">
      <head>Erläuterung</head>
      <div n="1" type="section">
        <head>§. 1.</head>
        <p xml:id="p1-1">
          Wenn der Ton an sich selbst etwas hart fällt, so habe dieses <hi rendition="#b">Prob-Stück</hi>
          mit sonderlicher anderwärtiger Schwierigkeit nicht beladen, sondern nur so fein natürlich 
          hersetzen wollen, wie es mir eingefallen ist: damit niemand sagen soll, man suchte 
          die so genannten schweren Tone mit allerhand Künsteleyen noch verwirrter und schwerer
          zu machen.
        </p>
      </div>

      <div n="2" type="section">
        <head>§. 2.</head>
        <p xml:id="p2-1">
          Dis wenige ist doch anzumercken, daß
          <ref target="measure-0000000997653530">dem Anfange</ref>
           ein besonderer Zierrath zu wächst, wenn  die Tertzen Note vor Note
          mitspielen, dabey aber die Zieffern nicht vergessen werden müssen, und der Baß in 
          Octaven einhergehen kann. Weiter, da ohne dem die Harmonie schon vollkommen in dem 
          <hi rendition="#aq">Harpeggio</hi> befindlich ist, so hätte ich gerne, daß man 
          vom
          <ref target="measure-0000000735490332">dritten</ref> bis
          <ref target="measure-0000000927409295">sechsten</ref> 
          Tact nur die blosse Tertz oben im Discante Octavenweise springen, und hernach eine kleine
          Pause folgen liesse: so wie die Figur weiter unten im Baß vorkömmt. Mich deucht, 
          solches macht mehr Aufmercksamkeit bey dem Zuhörer, als wenn man da immer und ewig
          mit lauter vollen Griffen auf einer Stelle weghackt.
        </p>
      </div>

      <div n="3" type="section">
        <head>§. 3.</head>
        <p xml:id="p3-1">
          Der
          <ref target="measure-0000000074112192">siebende</ref> und 
          <ref target="measure-0000001321575188">achte</ref> Tact
          enthalten wieder den Anfang, und werden auch also mit Tertzen abgefertiget. Bey dem 
          <ref target="measure-0000001447102304">neunten </ref> und 
          <ref target="measure-0000000437350706">folgenden</ref> 
          hat nun die obenberührte Art abermahl Statt, und gehet bliß mit Tertzen, 
          die in die Octave herunter fallen, nur so:
        </p>
        <notatedMusic id="music-example1">
          <ptr target="music-example1.mei" />
        </notatedMusic>
        <p xml:id="p3-2">
          im <ref target="measure-0000000725006538">dreyzehnten Tact</ref>
          kehrt sichs um, und muß die rechte Hand syncopiren.
        </p>
      </div>

      <div n="4" type="section">
        <head>§. 4.</head>
        <p xml:id="p4-1">
          <ref target="measure-0000001256239430">Bey Anhebung des andern Theils</ref>
          wird sich nun einer bescheiden, daß, da der Baß so fortfähret, 
          wie der erste Theil geschlossen hat, auch mit der rechten Hand 
          eben die Veränderung zierlich könne angebracht werden; nur ist darauf zu
          sehen, daß die Intervalle so weit von einander genommen werden, als müglich 
          ist: weil wie schon mehrmahlen berühret worden, die Tertzen bey solcher 
          Brechung zu enge klingen. Doch hat Noth auch kein Gebot. Ich sage nur, 
          wenn es zu ändern steht. Als zum Exempel: man kann zum <hi rend="#b">h</hi>,
          im andern Theile, die Brechung so machen. Es wird solches niemand 
          wehren.
        </p>
        <notatedMusic id="music-example2">
          <ptr target="music-example2.mei" />
        </notatedMusic>
        <p xml:id="p4-2">
          Daß es aber auf folgender Manier nicht besser sollte seyn, wird auch niemand 
          streiten:
        </p>
        <notatedMusic id="music-example3">
          <ptr target="music-example3.mei" />
        </notatedMusic>
      </div>

      <div n="5" type="section">
        <head>§. 5.</head>
        <p xml:id="p5-1">
          <ref target="measure-0000000857212948">Bey dem fünfften Tact des andern Theils</ref>
          hat der Baß wieder das obige  <hi rendition="#aq">Harpeggio</hi>:
          deßwegen mag auch die rechte Hand ihre Tertzen abermahl dabey in die 
          Octaven springen lassen.
          <ref target="measure-0000000616519514">Bey dem siebenden</ref> giebt es eine Abwechselung hierinnen.
          <ref target="measure-0000001228700054">Im neunten</ref> ist der
          anfangende Haupt-Satz angebracht, wobey die beliebten Tertzen sich bey jeder 
          Note hören lassen können. Der
          <ref target="measure-0000001484317561">elffte Tact</ref>
          erfordert die so offt erwehnte springende Tertzen, oder was sonsten durch 
          die zahl angedeutet worden. Zum Ueberfluß will ich meine Meinung noch 
          einmahl hersetzen:
        </p>
        <notatedMusic id="music-example4">
          <ptr target="music-example4.mei" />
        </notatedMusic>
      </div>

      <div n="6" type="section">
        <head>§. 6.</head>
        <p xml:id="p6-1">
          Dieser Ton, <hi rend="b">H dur</hi>, heisset, nach des Herrn von 
          <persName ref="http://d-nb.info/gnd/1050676637">St. Lamberts</persName>
          rothwelschen Mund-Art:
          <hi rend="#aq"><foreign xml:lang="fra">B Fa Si Becare majeure</foreign></hi>,
          und stehet abermahl (ich weiß in aller Welt nicht warum?) dabey geschrieben:
          <hi rend="#aq"><foreign xml:lang="fra">rare</foreign></hi>. Wenn wir lauter 
          Raritäten aus unsern Tonen machen wollen, so wundert mich nicht, daß die 
          Armuth der General-bassisten so groß ist. Stünde gleich in der Fibel, bey 
          dem Q, X, Y, u.s.w, daß es rare Buchstaben wären, weil sie nicht so oft, 
          als A, E, I, O, U vorkommen; so könnte doch solches den Lesebengel nicht 
          entschuldigen, wenn er sie nicht kennte, noch viel weniger einen Buchdrucker, 
          wenn sie in seiner Werckstatt nicht gefunden werden sollten. Die Anwendung
          ist leichtlich zu machen.
        </p>
      </div>

      <facsimile>
      </facsimile>

      <note type="on-key-signature">
      </note>

      <note type="on-meter">
      </note>

    </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
