<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title type="part">Mattheson: Der Ober-Classe zwantzigstes Probstück</title>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <p>Niels Pfeffer</p>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <p>Mattheson.</p>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div n="0" type="chapter">
      <head>Erläuterung</head>
      <div n="1" type="section">
        <head>§. 1.</head>
        <p xml:id="p1-1">
          <hi rendition="#in">W</hi>er hier fest springen kann, der kömmt wol zu recht; ein anderer aber wird
          offt straucheln, stolpern, oder unrechte Palmulen ergreiffen.
          Zum Ende des
          <ref target="#measure-0000000174603578">vierten Tacts</ref> hätte
          man es gerne ein wenig gebrochen, und denn im
          <ref target="#measure-0000001411700064">fünfften</ref>,
          <ref target="#measure-0000000264878814">sechsten</ref> und
          <ref target="#measure-0000000328043882">siebenden</ref> auf
          diese Art:
        </p>
        <notatedMusic xml:id="music-example1">
          <ptr target="music-example1.mei" />
        </notatedMusic>
        <p xml:id="p1-2">
          Solches wird sich auch im
          <ref target="#measure-0000000567414890">funffzehnten</ref>,
          <ref target="#measure-0000000493851592">sechzehnten</ref> und
          <ref target="#measure-0000001346110271">siebenzehnten Tact</ref> gar
          wol schicken.
        </p>
      </div>

      <div n="2" type="section">
        <head>§. 2.</head>
        <p xml:id="p2-1">
          Am Ende des
          <ref target="#measure-0000001926508584">achten Tacts</ref>
          zu den zwey Achteln, spielet die rechte Hand diese
          nebenstehenden Noten, und wechselt damit ab im
          <ref target="#measure-0000000566982188">neunten</ref>,
          <ref target="#measure-0000000362882873">zehnten</ref> und
          <ref target="#measure-0000000785009598">elfften Tact</ref>
          nach Maßgebung des Basses;
          <notatedMusic xml:id="music-example2">
            <ptr target="music-example2.mei" />
          </notatedMusic>
          wie denn auch im
          <ref target="#measure-0000001425906512">achtzehnten</ref> und
          <ref target="#measure-0000000763300727">neuenzehnten</ref> dieselbe
          Weise wieder vorkömmt. Wer aber im
          <ref target="#measure-0000001527420734">zwantzigsten</ref> und
          folgenden Mensuren nicht zu spät erscheinen will, der muss
          nicht lange säumen, sondern die Finger galoppiren lassen.
        </p>
      </div>

      <div n="3" type="section">
        <head>§. 3.</head>
        <p xml:id="p3-1">
          Da der andere Theil mit einem gewissen <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="ita">Harpeggio</foreign></hi>
          anfänget, deutet solches allhie so viel an, daß die rechte Hand daher
          Gelegenheit suchen solle, es nachzuahmen. Solches kann auch sofort im
          andern Tact geschehen, etwa folgender Gestalt:
        </p>
        <notatedMusic xml:id="music-example3">
          <ptr target="music-example3.mei" />
        </notatedMusic>
        <p xml:id="p3-2">
          Wobey nicht zu vergessen, daß die Baß-Noten mit Octaven einhergehen,
          und so dann dem Dinge eine Ernsthafftigkeit geben können.
        </p>
      </div>

      <div n="4" type="section">
        <head>§. 4.</head>
        <p xml:id="p4-1">
          Im
          <ref target="#measure-0000001018439983">fünfften</ref> und
          <ref target="#measure-0000001374019244">sechsten Tact</ref> des andern Theils nimmt man
          die obbeschriebene Abwechslung wieder in acht, und will man im
          <ref target="#measure-0000001269146673">siebenden</ref> Tact die Tertzen im Discant
          mitlaufen lassen, füllt solches besser aus, als die schlechte
          Griffe. So dann hat man im <ref target="#measure-0000001902655465">neunten</ref>,
          <ref target="#measure-0000000766995769">zehnten</ref> und
          <ref target="#measure-0000001822556232">elfften</ref> das
          obige <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="ita">Harpeggio</foreign></hi> abermahl anzubringen,
          zu den vier letzten Noten aber des elfftenTacts nur dieses
          wenige zu schlagen:
        </p>
        <notatedMusic xml:id="music-example4">
          <ptr target="music-example4.mei" />
        </notatedMusic>
      </div>

      <div n="5" type="section">
        <head>§. 5.</head>
        <p xml:id="p5-1">
          Auch kann es nicht übel klingen, wenn mit dem Ende der
          <ref target="#measure-0000000216610351">vierten Mensur</ref> die
          rechte Hand ihre Accorde und Griffe eben so bricht, als der Baß die
          seine. Solches muß aber nur auf diese drey Viertel geschehen:
        </p>
        <notatedMusic xml:id="music-example5">
          <ptr target="music-example5.mei" />
        </notatedMusic>
        <p xml:id="p5-2">
          Daß die beiden letzten Noten mit dem Baß Octaven nehmen, gechiehet mit Fleiß,
          um den Haupt-Satz, der daselbst wieder einfällt, desto deutlicher auszudrücken:
          da dieselben Noten aber noch einmahl vorkommen, darff man sie nicht auch noch
          einmahl mit Octaven, sondern gewöhnlicher Weise, wie das übrige, spielen, damit
          abgewechselt werde.
        </p>
      </div>

      <div n="6" type="section">
        <head>§. 6.</head>
        <p xml:id="p6-1">
          Gleich darauf kann, bey dem stillhaltenden Baß, die rechte Hand sich hören lassen,
          nur mit einem gebrochenen Accord, und was sonsten üerersteht. Zum
          Exempel:
        </p>
        <notatedMusic xml:id="music-example6">
          <ptr target="music-example6.mei" />
        </notatedMusic>
      </div>

      <div n="7" type="section">
        <head>§. 7.</head>
        <p xml:id="p7-1">
          Gleicher gestalt leidet der
          <ref target="#measure-0000002005099252">achtzehnte Tact</ref> gar wol, daß die rechte Hand
          in der Harmonie mit der lincken auf eben vorbereitete Art verfahre.
          <ref target="#clef-0000000962308835">Bey dem anhebenden niedrigen Baß-Schlüssel</ref> aber
          wird nur einmahl zu vier Noten angeschlagen, und,
          <ref target="#note-0000000045767801">wo der Baß durch Viertel geht</ref>, diese
          Veränderung im Discant gemacht:
        </p>
        <notatedMusic xml:id="music-example7">
          <ptr target="#music-example7.mei" />
        </notatedMusic>
      </div>

      <div n="8" type="section">
        <head>§. 8.</head>
        <p xml:id="p8-1">
          Daß dieser Ton in Freinkreich was rares seyn müsse, ersehe aus dem
          Lambertischen<note place="foot" n="*)" type="footnote"><hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Le B Fa Si Beccarre
          etant un Ton, sur lequel on compose rarement, il n'y a point demodulation qui lui soit particulierement affectée:
          s'il en avoit une, ce croit la mineure. <bibl><hi rendition="#i">Mr. de St. Lambert, Traité de l'Accompagnement</hi>,
          p.27.</bibl></foreign></hi></note>
          Buche vom General-Baß, da es so lautet:
          <quote>
            H ist ein Ton, aus welchem man selten etwas setzet, daher hat er auch
            eigentlich keine Tertz, die ihm besonders zugehört; hätte er aber eine,
            so müsste es wol die  kleine seyn.
           </quote>
           Wir wissen dennoch, daß seine Natur weich, und nicht hart sey; haben
           auch die Gründe dessen im Orchester zweiter Eröffnung schon gewisen.
           Und daß dieser Ton bey uns nichts rares sey, zeigen unzehliche täglich
           vorfallende Exempel. Es gibt Sachen mit Trompeten und Pauken aus dem
           <hi rendition="#b">h mol</hi>, welches manchem wunderlich vorkommen dürffte; Sollte
           er aber den sonst beweglichen Choral: <hi rendition="#b">Ach bleib bey uns, Herr Jesu
           Christ, etc.</hi> da die Sing-Stimme aus dem <hi rendition="#b">H</hi> Kammer-Ton
           gesetzet, und bey der Ausweichung ins <hi rendition="#b">D dur</hi>, mit obigen
           heroischen Instrumenten Chor-Ton begleitet werden, nur einmahl, wol
           ausgeführet hören, es würde ihm ins Hertz gehen.
        </p>
      </div>

      <facsimile>
      </facsimile>

      <note type="on-key-signature">

      </note>

      <note type="on-meter">

      </note>
    </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
