<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title type="part">Mattheson: Der Ober-Classe Sechstes Probstück</title>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <p>Niels Pfeffer</p>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <p>Mattheson.</p>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div n="0" type="chapter">
      <head>Erläuterung</head>
      <div n="1" type="section">
        <head>§ 1.</head>
        <p>
          Es ist schon zuvor erinnert worden, daß alles, was man in diese <foreign>Pieçen</foreign> der rechten Hand gerne beylegen
          wollte, sich entweder vor oder hernach im Baß dergestalt befinden, daß es nur darff hervorgesuchet oder auch
          <foreign>imiti</foreign>ret werden. Hier möchte man nun gerne wissen, ob einer so viel Nachdencken hätte, nach dieser
          Anweisung gegenwärtiges Stück zu <foreign>tractir</foreign>en, oder ob ihm alles Haar-klein vorgeschrieben werden müsse? Wer
          die Probe anstellen will, der lasse diese Erläuterung so lange zurück bleiben, bis er mercket, ob sein <foreign>Candidat</foreign>
          das rechte Fleckgen getroffen habe oder, nicht. Hat ers; <foreign>plaudite</foreign>! Verfehlt ers; so wird ers müssen
          geben lassen, und sich nach eingenommenem Unterricht weidloch wundern, daß er den Lunten nicht selber riechen können.
          Mancher wird eben so eine Nase auffwerffen, als <foreign>Lutheri</foreign> Gesellschaft, wie er ihr das Ey stehend
          machte, und sagten: O! ist es nichts anders als das? ich dachte Wunder, was es seyn würde. Mit solchen Anweisungen gemahnet
          michs fast eben, wie mit Artzneyen, die mansehnlich verlanget, und wenn sie geholffen, gerne wissen
          wolte, woraus sie besanden. Erfähret man denn, daß es lauter <foreign>ordinaire Ingredientien</foreign> gewesen, so verliehret man
          schon den <foreign>Respect</foreign>
          für die <foreign>Medicin</foreign>, ob sie gleich noch so gute Würckung gehabt hat. Das sind lauter Vorurtheile; man lasse
          dieselbe, sonderlich in der Musik, fahren, und judicire die Sachen, gewisser massen, nach keinen anderen <foreign>Principiis</foreign>,
          als nach dem Wohl- oder Übellaut, die Einrichtung mag künstlich oder schlecht, bunt oder einfältig gerathen;
          gnug, wenn es gut klingt.
        </p>
      </div>
      <div n="2" type="section">
        <head>§ 2.</head>
        <p>
          Geschähe es nicht, ehrlichen Leuten zu gefallen, die sich dieses Werckleins auch bedienen möchten, ich kann versichern,
          meine gute Organisten und ihre Bursche sollten noch
          ein weilgen zappeln, ehe sie erführen, wo Bartold hier
          die Most holet; Ich würde Anstand nehmen, ihnen sogleich zu sagen: daß die virzehn Tacte, so der Baß vorher spielet, Note
          vor Note in der rechten Hand <ref target="m-456">zu den folgenden dreyzehn
          Tacten nachgeholet</ref>, und nur zum <ref target="m-903">vierzehnten</ref> und <ref target="m-920">fünffzehnten</ref>
          ein wenig verändert werden können. Nun wurd mein Organiste dencken, ist das das schöne Geheimniß? Das ist ja was schlechtes!
          Habe ichs nicht gesagt, es würde so kommen? Doch singe noch keine <foreign>Victorie</foreign>, ehe der Triumph da; laß hören, wie
          klingt es? Zögere nicht, <foreign>perge</foreign>, mein lieber, <foreign>perge</foreign>; bedencke die lincke Hand dabey;
          laß den Baß nicht so kahl daher treten; Kanst du die <foreign>Concordantien</foreign> nicht so geschwinde finden, must du
          wenigsten Octaven-weiß damit <foreign>procedi</foreign>ren,
          bis endlich zur <foreign>Cadence</foreign> ins <hi rendition="#b">c</hi> mit Ehren gelanget seyn wird.
        </p>
      </div>

      <div n="3" type="section">
        <head>§ 3.</head>
        <p>
          <ref target="m-954">Nun sind</ref> noch neun bunte Tacte im Basse; und obgleich hin und
          wieder eine <foreign>Species</foreign> ausgelassen, so wird man
          doch wohl urtheilen, wohin etwan eine Sexte oder b5 gehöre.
          Aber weiter im Text. Was schlägst du denn zum <ref target="m-1245"><hi rendition="#b">d</hi> und
          dessen zweyen Viertel-Pausen?</ref> Ja, was zu den <ref target="m-1265">folgenden</ref>
          fünff oder sechs Tacten? Nimm dirs aus den vorhergehenden, jedoch
          dißmahl nicht Note vor Note; stolpere auch nicht, ich rathe dirs.
          Du siehest wohl, daß in den neun Tacten, die ich (Apollo verzeih's
          mir) bunt genennet, <ref target="m-1110">nach dem sechsten Tact</ref> die Passage sich etwas
          weniges umkehret; solches wird <foreign xml:lang="fra">mon Maitre</foreign>
          auch belieben zu <foreign xml:lang="lat">imitir</foreign>en, wenn er an
          <ref target="m-1310">den fünfften Tact der sogenannten schlechten Noten kömmt</ref>. Kann einer
          nach diesem die letzten zwölff Tacte in der rechten Hand, bey guter
          <foreign>Proportion</foreign>, Tertien- und Sexten-weß mitnehmen,
          so wird es zu loben seyn, und von ihm heissen können; <hi rendition="#b">Er hat
          sein Sach schon recht gethan.</hi>
        </p>
      </div>


    </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
