<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title type="part">Mattheson: Der Ober-Classe Vierzehntes Probstück</title>
        <editor>
          <persName>
            <surname>Niels</surname>
            <forename>Pfeffer</forename>
          </persName>
        </editor>
        <editor>
          <persName ref="https://d-nb.info/gnd/140541624">
            <surname>Klaus</surname>
            <forename>Rettinghaus</forename>
          </persName>
        </editor>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>
          <persName>
            <surname>Niels</surname>
            <forename>Pfeffer</forename>
          </persName>
        </publisher>
        <availability>
          <licence target="https://creativecommons.org/licenses/by/4.0">
            <p>Creative Commons Attribution 4.0 International License</p>
          </licence>
        </availability>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <bibl type="M">Mattheson, Johann: Exemplarische Organisten-Probe. Hamburg, 1731.</bibl>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title level="m" type="main">Matthsons Exemplarische Organisten-Probe im Artkel vom Generalbass.</title>
            <author>
              <persName ref="http://d-nb.info/gnd/118578995">
                <surname>Johann</surname>
                <forename>Mattheson</forename>
              </persName>
            </author>
          </titleStmt>
          <editionStmt>
            <edition n="1" />
          </editionStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>
              <name>Schiller und Kißner</name>
            </publisher>
            <pubPlace>Hamburg</pubPlace>
            <date type="publication">1719</date>
          </publicationStmt>
        </biblFull>
        <msDesc>
          <msIdentifier>
            <repository>Bayerische Staatsbibliothek</repository>
            <idno>
              <idno type="shelfmark">Bayerische Staatsbibliothek, Mus.th. 977 a</idno>
              <idno type="URLCatalogue">https://opacplus.bsb-muenchen.de/search?oclcno=165907659</idno>
              <idno type="URN">urn:nbn:de:bvb:12-bsb10527431-0</idno>
            </idno>
          </msIdentifier>
          <physDesc>
            <typeDesc>
              <p>Fraktur</p>
            </typeDesc>
          </physDesc>
        </msDesc>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div n="0" type="chapter">
      <head>Erla&#x0364;uterung.</head>
      <div n="1" type="section">
        <lb /><head>§. 1.</head>
        <lb /><p>
          <hi rendition="#in">D</hi>A wirds wieder ſchneyen bey einem <hi rendition="#b">Treffer</hi>, wenn er das Ding ſo vor
          <lb />der Fauſt wegſpielen ſoll. Mich deucht, ich hätte eben nicht nöthig ge-
          <lb />habt, das Beywort <ref target="#tempo-001"><hi rendition="#i">Discretamente</hi></ref> hinzuſetzen,
          weil es bey manchen <hi rendition="#aq">discret</hi>
          <lb />genug, ja ſo <hi rendition="#aq">diſcret</hi> hergehen dürffte, daß man gar nichts höret: Das Wort
          <lb />ſoll indeſſen ſo viel bedeuten, daß keiner zuplumpe, ſondern erst fein beſcheident-
          <lb />lich erwege, wie und welcher Geſtalt es anzugreiffen, daß er hübſch vorſichtig-
          <lb />lich wandele, und ſich keine ſonderliche <hi rendition="#aq">Airs</hi> gebe. Wenn er auch gleich man-
          <lb />nichmahl hie und da meynen ſolte, er ſitze oben darauff, und wolle ſich <hi rendition="#aq">moqui-
          <lb />ren</hi>; ſo kömmt gantz unvermuthet ein Stoß, der ihn von den Mahren herunter
          <lb />wirfft, und das hat er dann ſeiner <hi rendition="#aq">Indiscretion</hi> zu dancken.
        </p>
      </div>
      <div n="2" type="section">
        <lb /><head>§. 2.</head>
        <p> <!-- sic, no line break after the title -->
          Vom <ref target="#staff-0000000131781318">achten Tact</ref> an kan manns fein (wenn man will) in der rechten
          <lb />Hand <hi rendition="#aq">variiren</hi>, (wer nicht will, der laſſe es bleiben), welches um ſo viel frem-
          <lb />der klingt, da man es aus ſolchen Tonen niht gewohnt iſt. Ich habe es <hi rendition="#aq">pro-
          <lb />birt</hi>, und gantz durchgehen laſſen mit einer geschickten <hi rendition="#aq">Variation</hi>, und es hat
          <lb />gut geklungen. Wilt du aber wiſſen, mein Spieler, wie es gemacht worden,
          <lb />ſo theile dir hier ein wenig zur Probe mit, daraus das übrige mag beurtheilet werden:
          <notatedMusic>
            <ptr target="music-example1.mei" />
          </notatedMusic>
        </p>
      </div>

      <div n="3" type="section">
        <lb /><head>§. 3.</head>
        <p><!-- sic, no line break after the title -->
          <ref target="#fb-001 #fb-002 #fb-003 #fb-004 #fb-005 #fb-006">Die <hi rendition="#aq">Septimen</hi> im elfften und zwölfften Tact</ref>
          laſſen ſich auch auf dieſe Weiſe gar artig
          <lb />behandeln, und fällt die <hi rendition="#aq">Reſolution</hi> einem von ſelbſten in die Hand. Es wäre nur überflüßig davon
          <lb />zu <hi rendition="#aq">specifici</hi>ren, weil es auf die vorhin geweſene Art ausläufft. Man darff nur den rechten
          <lb />Griff thun, und die Finger einen um den andern regen, ſo hat es ſchon ſeine Richtigkeit. Es iſt gar
          <lb />nichts rares noch ſchweres daran.
        </p>
      </div>

      <div n="4" type="section">
        <lb /><head>§. 4.</head>
        <p> <!-- sic, no line break after the title -->
          Ob nun wohl das <hi rendition="#aq">Diſcretamente</hi>, nebſt vorangeführter Erklärung, auch bedeuten möchte, daß
          <lb />ſich niemand ſonderlich zu übereilen hätte; ſo wollte ich doch auch nicht gerne, daß man einen Polniſchen
          <lb />Tantz daraus machte; das Stückgen verliehrt ſonſt dadurch alle ſeine <hi rendition="#aq">Grace</hi>. Jch kan dabey nicht
          <lb />unberührt laſſen, daß das <hi rendition="#aq">Mouvement</hi>, (nicht nur der Tact), und die Manier, womit eine Sache
          <lb />herausgebracht wird, derſelben das rechte Leben geben, ohne welchen alles todt und höltzern klingt.
          <lb />Wir betrachten offtmahls eine unanſehnliche <hi rendition="#aq">Aria</hi>, als etwas nichtswürdiges, bis wir einſt hören,
          <lb />mit welcher Art dieſelbe müſſe oder könne <hi rendition="#aq">executi</hi>rt werden, alsdann ist ſie unsere <hi rendition="#aq">Favorite</hi>. Die
          <lb /><hi rendition="#aq">Arietta: <name type="musicalWork">Navicella, che s'inoltra</name> &amp;c.</hi> war hier lange bekandt,
          ehe <hi rendition="#aq"><abbr>Monſr.</abbr></hi> <hi rendition="#b"><persName ref="http://d-nb.info/gnd/104067063">Grünewald</persName></hi>, der
          <fw place="bottom" type="catch">groſſe</fw>
          <pb n="177" />
          groſſe <hi rendition="#aq">Virtuoſe</hi> und nunmehrige <placeName>Darmſtädtiſcher</placeName>
          <hi rendition="aq">Vice</hi>-Capellmeiſter, noch einmahl in <hi rendition="#aq"><placeName>Hamburg</placeName></hi>
          <lb />kam. Niemand wuſte was an dem Dinge war, es wurde fein gerade weggeſungen, daß man über
          <lb />des <hi rendition="#aq">Componiſten</hi> vermeynte Einfalt lachen muſte, da er doch unſchuldig war. Wie aber
          <hi rendition="#aq"><abbr>Monſr.</abbr></hi>
          <lb /><hi rendition="#b"><persName ref="http://d-nb.info/gnd/104067063">Grünewald</persName></hi> ſich damit hören ließ, kannte es faſt niemand, ſo fremd klang es, und jeder wolte ſich
          <lb />hernach an der Sache zu Tode künſteln. O! es hatte ſeines gleichen nicht. Seht! ſo viel liegt an der
          <lb /><hi rendition="#aq">Execution</hi>, ſie macht in der <hi rendition="#aq">Muſic</hi> juſt den Unterſcheid, welchen Licht und Schatten haben, das ſind
          <lb />aber <hi rendition="#aq">Extremität</hi>en. Alſo wolte ich denn auch inſonderheit diese <hi rendition="#aq">Pieçe</hi>, mit einem gewissen <hi rendition="#aq">Mouve-
          <lb />ment</hi>, nicht zu langſsam auch nicht zu geschwind, ſondern <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="ita">con Diſcretione</foreign></hi> handthiert wiſſen. Und
          <lb />das iſt, was zu dieſer <hi rendition="#aq">Disgreſſion</hi> Anlaß gegeben hat.
        </p>
      </div>

      <div n="5" type="section">
        <lb /><head>§. 5.</head>
        <p> <!-- sic, no line break after the title -->
          Jedermann wird ſehen, daß, was
          <ref target="#staff-0000000411581427">auf der andern Seite dieſes <hi rendition="#b">Prob-Stückes</hi></ref> erſcheinet,
          <lb />eben daſſelbe Ding ſey, und nur eine andere Geſtalt durch die <hi rendition="#aq">Chromata</hi>
          an ſich genommen hat. Jch
          <lb />halte ſolche <hi rendition="#aq">Transpositiones</hi> für ſehr nützlich, und will die Studierende gebeten haben, dergleich ſelbſt
          <lb />vor ſich zu verſuchen, und die Stücke, ſo nicht überſetzt hierinn zu finden, fleißig auf dieſe Art zu
          <lb /><hi rendition="#aq">transponi</hi>ren; denn bey dieſer <hi rendition="#aq">transpoſition</hi> verändert das Stück den Ton nicht.
        </p>
      </div>

      <div n="6" type="section">
        <lb /><head>§. 5.</head>
        <p> <!-- sic, no line break after the title -->
          Daß ich aber eben verlangen ſolte, man möchte alle Tone ſo <hi rendition="#aq">transponi</hi>ren (nemlich alle
          <lb />Neun die es leiden, weil <hi rendition="#aq">D, G</hi> und <hi rendition="#aq">A</hi> noch vor der Hand davon auszunehmen ſind, wie <hi rendition="#aq"><bibl>II. Orch.</bibl> pag.
          <lb />349. No. XXIV.</hi> gezeiget worden) ſolches ſey ferne, und iſt <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">hoc Seculo</foreign></hi> unnöthig, ob man ſie ſich
          <lb />gleich alle gar wohl bekandt machen darff, weil ſie alle <hi rendition="#aq">affinaliter</hi> häuffig genug vorkommen. Fol-
          <lb />gende zwey aber ſcheinen mir dieſen Falls nothwendiger zu ſeyn, als die andern ſieben, nemlich:
          <lb /><hi rendition="#aq">♯D</hi> in Gegenhaltung <hi rendition="#aq">♭E</hi>, und <hi rendition="#aq">♯G</hi> in Gegenhaltung <hi rendition="#aq">♭A</hi>. Die übrigen: <hi rendition="#aq">♯H, ♭C, ♭D,
          <lb />♯E, ♭F, ♭G</hi>, und <hi rendition="#aq">♯A</hi>, die doch <hi rendition="#aq"><persName ref="https://d-nb.info/gnd/1050676637">Monſr. de St. Lambert</persName></hi>, und ſonſt noch kein <hi rendition="#aq">Autor</hi> zu
          <lb /><hi rendition="#aq">ſpecifici</hi>ren die <hi rendition="#aq">Curioſitè</hi> gehabt hat, würden mit ihrer <hi rendition="#aq">Transpoſition</hi> gar zu weitläuffig fallen,
          <lb />und doch wenig Nutzen ſchaffen, weil man ſie alle mit einander viel näher haben kan. Denn ♯H iſt <hi rendition="#aq">C mol</hi>,
          <lb /><hi rendition="#aq">bC</hi> iſt <hi rendition="#aq">H dur</hi>, <hi rendition="#aq">♭D</hi> iſt <hi rendition="#aq">Cis dur</hi>, <hi rendition="#aq">#E</hi> iſt <hi rendition="#aq">F mol</hi>,
          <hi rendition="#aq">♭F</hi> iſt <hi rendition="#aq">E dur, ♭G</hi> iſt <hi rendition="#aq">Fis dur</hi>, und <hi rendition="#aq">#A</hi> iſt <hi rendition="#aq">B mol.</hi> Daß
          <lb />alſo jeder dieſer 7 Tone, wenn er <hi rendition="#aq">pro fundamento</hi> ſtehen ſolte, ſchon <hi rendition="#aq">per uſitatiorem exprimi</hi>ret
          <lb />werden kan, ob ſie wohl <hi rendition="#aq">affinaliter</hi> alle zusammen <hi rendition="#aq">diſtingui</hi>ret werden müſſen. Mit den beyden aus-
          <lb />geſchloſſenen aber hat es eine andere Beſchaffenheit; denn <hi rendition="#aq">♯D</hi> iſt ein eben ſo gewohnliches <hi rendition="#aq">Dis</hi>, als <hi rendition="#aq">♭E</hi>,
          <lb />und <hi rendition="#aq">♯G</hi> ein eben ſo gewöhnliches <hi rendition="#aq">Gis</hi>, als <hi rendition="#aq">♭A. (ſalva diſtinctione inter durum &amp; molle)</hi> ſo, daß
          <lb />die eine Bezeichnung eben ſo <hi rendition="#aq">vulgaire</hi> iſt, als die andere; welches bey den übrigen nicht eintrifft. Sin-
          <lb />temahl <hi rendition="#aq">♯H</hi> gar ein fremder, hingegen <hi rendition="#aq">C</hi> ein täglicher Gaſt iſt; <hi rendition="#aq">♭C</hi> iſt eben ſo neu;
          <hi rendition="#aq">H</hi> aber gantz nicht.
          <lb /><hi rendition="#aq">♭D</hi> ist ſeltener, als <hi rendition="#aq">♯C</hi>; <hi rendition="#aq">♯E</hi> lange nicht ſo gemein, als <hi rendition="#aq">F</hi>;
          <hi rendition="#aq">♭F</hi> erſcheinet kaum einmahl, da <hi rendition="#aq">H</hi> tauſend-
          <lb />mahl vorkömmt; <hi rendition="#aq">♭G</hi> läſt ſich auch weit ſparsamer sehen, als <hi rendition="#aq">Fis</hi>; und <hi rendition="#aq">♯A</hi>
          nicht so offt, als das rechte <hi rendition="#aq">B</hi>,
          <lb />welches ein jeder Nachdenckender wird gestehen müssen. In Erwegung deſſen habe hier bloß das Dis
          <lb />und Gis auf zweyelerley Art vorſtellen, die übrigen zurück laſſen, und einem fleißigen <hi rendition="#aq">General</hi>-Baßiſten
          <lb />rathen wollen, ſein Heil ſelbſt daran zu verſuchen. Schaden kan es nicht. Wenn ich ſonſt <hi rendition="#aq">1. c. <bibl>Orch.</bibl></hi>
          <lb />ſage, daß <hi rendition="#aq">D, G</hi> und <hi rendition="#aq">A</hi> nur auf einerley Art <hi rendition="#aq">noti</hi>rt werden, ſo verſtehe ich dadurch, wenn ſie zum Fun-
          <lb />damen dienen ſollen. Denn ſonſt kan man ſie auch mit zweyen Creutzen <hi rendition="#aq">exprimi</hi>ren, die beyde dop-
          <lb />pelt, oder aber wie unten vorkommen wird, ein <hi rendition="#aq">simplex</hi> und ein <hi rendition="#aq">duplex Chroma</hi> ſeyn können.
          <choice>
            <abbr>Z.E.</abbr>
            <expan>Zum Exempel.</expan>
          </choice>
          <lb />Wenn ſchon <hi rendition="#aq">Fis</hi> da iſt, und vor dem <hi rendition="#aq">Fis</hi> noch ein <hi rendition="#aq">#</hi>
          geſetzt wird, ſpielet man <hi rendition="#aq">G</hi>. Wenn vor dem <hi rendition="#aq">Cis</hi> noch
          <lb />ein <hi rendition="#aq">♯</hi> geſetzt wird, ſpielet man <hi rendition="#aq">D</hi>, und wenn vor dem Gis das <hi rendition="#aq">♯</hi> verdoppelt wird, alsdann ſpielet man
          <lb /><hi rendition="#aq">A</hi>. Ich habe aber mannichmahl lieber mit dem <hi rendition="#aq">h</hi> operiren wollen, und hoffe, man werde mirs nicht
          <lb />verübeln, weil es aus Liebe zur Deutlichkeit geſchehen.
        </p>
      </div>
      <fw place="bottom" type="catch">Funff-</fw>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
