<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title type="part">Mattheson: Der Ober-Classe Einundzwanzigstes Probstück</title>
        <editor>
          <persName>
            <surname>Niels</surname>
            <forename>Pfeffer</forename>
          </persName>
        </editor>
        <editor>
          <persName ref="https://d-nb.info/gnd/140541624">
            <surname>Klaus</surname>
            <forename>Rettinghaus</forename>
          </persName>
        </editor>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>
          <persName>
            <surname>Niels</surname>
            <forename>Pfeffer</forename>
          </persName>
        </publisher>
        <availability>
          <licence target="https://creativecommons.org/licenses/by/4.0">
            <p>Creative Commons Attribution 4.0 International License</p>
          </licence>
        </availability>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <bibl type="M">Mattheson, Johann: Exemplarische Organisten-Probe. Hamburg, 1731.</bibl>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title level="m" type="main">Matthsons Exemplarische Organisten-Probe im Artkel vom Generalbass.</title>
            <author>
              <persName ref="http://d-nb.info/gnd/118578995">
                <surname>Johann</surname>
                <forename>Mattheson</forename>
              </persName>
            </author>
          </titleStmt>
          <editionStmt>
            <edition n="1" />
          </editionStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>
              <name>Schiller und Kißner</name>
            </publisher>
            <pubPlace>Hamburg</pubPlace>
            <date type="publication">1719</date>
          </publicationStmt>
        </biblFull>
        <msDesc>
          <msIdentifier>
            <repository>Bayerische Staatsbibliothek</repository>
            <idno>
              <idno type="shelfmark">Bayerische Staatsbibliothek, Mus.th. 977 a</idno>
              <idno type="URLCatalogue">https://opacplus.bsb-muenchen.de/search?oclcno=165907659</idno>
              <idno type="URN">urn:nbn:de:bvb:12-bsb10527431-0</idno>
            </idno>
          </msIdentifier>
          <physDesc>
            <typeDesc>
              <p>Fraktur</p>
            </typeDesc>
          </physDesc>
        </msDesc>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <pb n="217" />
      <div n="0" type="chapter">
      <head>Erla&#x0364;uterung</head>
      <div n="1" type="section">
        <head>§. 1.</head>
        <p xml:id="p1-1">
          <hi rendition="#in">W</hi>Eil ohne denn der Ton etwas hart fa&#x0364;llt, ſo habe dieſes
          <hi rendition="#b">Prob-Stu&#x0364;ck</hi> mit ſonderlicher anderwa&#x0364;rtiger Schwierigkeit nicht beladen,
          ſondern nur ſo fein natu&#x0364;rlich herſetzen wollen, wie es mir eingefallen,
          damit niemand ſagen ſoll, man ſuchte die vor ſich (<hi rendition="#aq">ſcil.</hi>) ſchweren Tone mit allerhand Ku&#x0364;nſteleyen
          noch verwirrter zu machen.
        </p>
      </div>

      <div n="2" type="section">
        <head>§. 2.</head>
        <p xml:id="p2-1">
          Dis wenige muß anmercken, daß <ref target="#measure-0000000997653530">dem Anfang</ref>
           ein beſonderer Zierrath zu wa&#x0364;chſt, wenn  die Tertzen Note vor Note
          mitſpielen, dabey aber die <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Signatu</foreign></hi>ren nicht vergeſſen werden mu&#x0364;ſſen, und der Baß in
          Octaven einhergehen kan. Weiter, da ohne dem die Harmonie ſchon vollkommen in dem
          <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="ita">Harpeggio</foreign></hi> befindlich iſt, ſo ha&#x0364;tte ich gerne, daß man
          vom
          <ref target="#measure-0000000735490332">dritten</ref> bis
          <ref target="#measure-0000000927409295">ſechſten</ref>
          Tact nur die bloſſe Tertz oben im Diſcante Octavenweiſe ſpringen, und hernach eine kleine
          Pauſe folgen lieſſe: ſo wie die Figur weiter unten im Baß vorko&#x0364;mmt. Mich deucht,
          ſolches macht mehr Aufmerckſamkeit bey dem Zuho&#x0364;rer, als wenn man da immer und ewig
          mit lauter vollen Griffen auf einer Stelle weghackt.
        </p>
      </div>

      <div n="3" type="section">
        <head>§. <choice><sic>5</sic><corr>3</corr></choice>.</head>
        <p xml:id="p3-1">
          Der <ref target="#measure-0000000074112192">ſiebende</ref> und
          <ref target="#measure-0000001321575188">achte Tact</ref>
          enthalten wieder den Anfang, und werden auch alſo mit Tertien abgefertiget. Bey dem
          <ref target="#measure-0000001447102304">neunten</ref> und
          <ref target="#measure-0000000437350706">folgenden</ref>
          hat nun die obenberu&#x0364;hrte Art abermahl Statt, und gehet bloß mit Tertien,
          die in die Octave herunter fallen, nur ſo:
        </p>
        <notatedMusic xml:id="music-example1" facs="#facsZone-music-example1">
          <ptr target="music-example1.mei"/>
        </notatedMusic>
        <p xml:id="p3-2">
          im <ref target="#measure-0000000725006538">dreyzehnten Tact</ref>
          kehrt ſichs um, und muß die rechte Hand <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">ſyncopi</foreign></hi>ren.
        </p>
      </div>

      <fw place="bottom" type="catch">Bey</fw>
      <pb n="218" />

      <div n="4" type="section">
        <head>§. 4.</head>
        <p xml:id="p4-1">
          <ref target="#measure-0000001256239430">Bey Anhebung des andern Theils</ref> wird ſich nun einer beſcheiden, daß,
          da der Baß ſo <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">continui</foreign></hi>rt, wie der erſte Theil geſchloſſen hat, auch mit der rechten
          Hand eben die Vera&#x0364;nderung zierlich ko&#x0364;nne angebracht werden; nur iſt darauf
          zu ſehen, daß die <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Intervalla</foreign></hi> ſo weit von einander genommen werden,
          als mu&#x0364;glich, weil, wie ſchon mehrmahlen beru&#x0364;hret, die Tertien bey ſolcher
          <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Syncopation</foreign></hi> zu enge klingen; Doch hat Noth auch kein Gebot. Jch ſage nur,
          wenn es zu a&#x0364;ndern ſteht. Als zum Exempel/ man kann zum <hi rend="#aq">h</hi>, im andern Theile,
          die <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Syncopation</foreign></hi> ſo machen: Es wirds mir niemand wehren.
        </p>
        <notatedMusic xml:id="music-example2" facs="#facsZone-music-example2">
          <ptr target="music-example2.mei"/>
        </notatedMusic>
        <p xml:id="p4-2">
          Daß es aber nicht beſſer ſolte ſeyn auf folgende Manier, wird niemand ſtreiten:
        </p>
        <notatedMusic xml:id="music-example3" facs="#facsZone-music-example3">
          <ptr target="music-example3.mei"/>
        </notatedMusic>
      </div>

      <div n="5" type="section">
        <head>§. 5.</head>
        <p xml:id="p5-1">
          <ref target="#measure-0000000857212948">Beym fu&#x0364;nfften Tact des andern Theils</ref> hat der Baß wieder das obige
          <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="ita">Harpeggio</foreign></hi>, deßwegen mag auch die rechte Hand ihre Tertien abermahl dabey
          in die Octaven ſpringen laſſen. <ref target="#measure-0000000616519514">Jm ſiebenden</ref> giebt es eine Abwechſelung hierinnen.
          <ref target="#measure-0000001228700054">Jm neunten</ref> iſt das Anfangs-<hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Subjectum</foreign></hi> angebracht, wobey die
          beliebten Tertien ſich bey jeder Note ho&#x0364;ren laſſen ko&#x0364;nnen. Der <ref target="#measure-0000001484317561">elffte Tact</ref>
          erfordert die ſo offt erwehnte ſpringende Tertien, oder was ſonſten durch die Zahlen
          dabey angedeutet worden. Zum Uberfluß will ich meine Meynung noch
          einmahl herſetzen:
        </p>
        <fw place="bottom" type="catch">Wenn</fw>
        <pb n="219" />
        <notatedMusic xml:id="music-example4" facs="#facsZone-music-example4">
          <ptr target="music-example4.mei"/>
        </notatedMusic>
      </div>

      <div n="6" type="section">
        <head>§. 6.</head>
        <p xml:id="p6-1">
          Wenn dieſes vorbey, ſo macht es die rechte Hand auf dieſselbe Art, wie
          der Schluß des erſten Theils iſt <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">tracti</foreign></hi>ret worden, und fa&#x0364;llt weiter nichts zu
          erkla&#x0364;hren vor. Wer aber aus dieſem Ton eine scho&#x0364;ne <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="ita">Aria</foreign></hi> zu <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">accompagni</foreign></hi>ren
          Luſt hat, der ſuche ſelbige, unter andern, in <hi rendition="#b"><persName ref="http://d-nb.info/gnd/118560999">Herrn Keiſers</persName></hi> ſeiner <hi rendition="#aq"><name type="musicalWork" ref="http://d-nb.info/gnd/1173341560">Opera Fredegunda</name></hi>.
        </p>
      </div>

      <div n="7" type="section">
        <head>§. 7.</head>
        <p xml:id="p7-1">
          Dieſer Ton heiſſet bey mehrerwehntem <persName ref="http://d-nb.info/gnd/1050676637">St. Lambert:</persName>
          <hi rend="#aq"><foreign xml:lang="fra">B Fa Si Becarre, majeure</foreign></hi>,
          und ſteht dabey: (ich weiß nicht warum) <hi rend="#aq"><foreign xml:lang="fra">rare</foreign></hi>. Wenn wir lauter
          Rarita&#x0364;ten aus unſern Tonen machen wollen, ſo wundert mich nicht, warum
          die Armuth ſo groß iſt. Wenn in der Fiebel Z. E. beym Q. beym X. beym Y., und ſo wweiter, auch beyſetzet wu&#x0364;rde, es wa&#x0364;ren ſolches rare Buchſtaben, weil
          ſie nicht ſo o&#x0364;ffters herhalten als das A und die u&#x0364;brigen <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Vocales</foreign></hi>, ſo ko&#x0364;nte doch
          ſolches den Leſebengel nicht entſchuldigen, wenn er ſie nicht kennen ſolte, noch
          viel weniger einen Buchdrucker, wenn ſie in ſeiner <hi rend="#aq"><foreign xml:lang="lat">Officin</foreign></hi> nicht zugegen.
        </p>
      </div>

      <div n="8" type="section">
        <head>§. <choice><sic>4</sic><corr>8</corr></choice>.</head>
        <p xml:id="p8-1">
          Wegen des Bedenckens, in Notirung dieſes <hi rend="#aq"><foreign xml:lang="lat">Modi</foreign></hi> und dergleichen, habe ſchon
          <hi rend="#aq">p.57. &amp; 89.</hi> etwas erwehnet. Hier ſtößt es wiederum auf; und zwar im <ref target="#measure-0000000857212948">fu&#x0364;nfften</ref>/
          <ref target="#measure-0000000616519514">ſiebenden</ref>, <ref target="#measure-0000001228700054">neunten</ref> und <ref target="#measure-0000000969788585">funffzehnten</ref><note type="editorial">Gemeint ist vermutlich der 14. Takt.</note> Tact des andern Theils. Dabey zu erinnern, daß ich gar wohl weiß, wie man ſich bey ſolchen Vorfa&#x0364;llen zweyer gleichen
          Creutze (♯♯) für einer Note zu bedienen pfleget, habe es auch o&#x0364;ffters ſelbſt
          <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">practiſi</foreign></hi>ret; aber dabey befunden, daß in den meisten die hier gebrauchte Weise
          (ob gleich dadurch die <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Intervalla</foreign></hi> in Wahrheit den Schein einer Unfo&#x0364;rmlichkeit
          bekommen) dennoch deutlicher und leichter zu ſpielen gedaucht. Jch ſage: zu <hi rendition="#b">ſpielen.</hi>
          Denn zum Singen wa&#x0364;re jene Art ſchon viel bequemer, woru&#x0364;ber zum Beſchluß
          dieſes Werckes meine unvorgreiffliche Gedancken, verſprochener maſſen, mit
          mehrern ero&#x0364;ffnen werde.
        </p>
      </div>

      <note type="on-key-signature">
      </note>

      <note type="on-meter">
      </note>

    </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
