<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title type="part">Mattheson: Der Ober-Classe Achtes Probstück</title>
        <editor>
          <persName xml:id="pfeffer">
            <surname>Niels</surname>
            <forename>Pfeffer</forename>
          </persName>
        </editor>
        <editor>
          <persName xml:id="rettinghaus" ref="https://d-nb.info/gnd/140541624">
            <surname>Klaus</surname>
            <forename>Rettinghaus</forename>
          </persName>
        </editor>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>
          <persName>
            <surname>Niels</surname>
            <forename>Pfeffer</forename>
          </persName>
        </publisher>
        <availability>
          <licence target="https://creativecommons.org/licenses/by/4.0">
            <p>Creative Commons Attribution 4.0 International License</p>
          </licence>
        </availability>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <bibl type="M">Mattheson, Johann: Exemplarische Organisten-Probe. Hamburg, 1731.</bibl>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title level="m" type="main">Matthsons Exemplarische Organisten-Probe im Artkel vom Generalbass.</title>
            <author>
              <persName ref="http://d-nb.info/gnd/118578995">
                <surname>Johann</surname>
                <forename>Mattheson</forename>
              </persName>
            </author>
          </titleStmt>
          <editionStmt>
            <edition n="1" />
          </editionStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>
              <name>Schiller und Kißner</name>
            </publisher>
            <pubPlace>Hamburg</pubPlace>
            <date type="publication">1719</date>
          </publicationStmt>
        </biblFull>
        <msDesc>
          <msIdentifier>
            <repository>Bayerische Staatsbibliothek</repository>
            <idno>
              <idno type="shelfmark">Bayerische Staatsbibliothek, Mus.th. 977 a</idno>
              <idno type="URLCatalogue">https://opacplus.bsb-muenchen.de/search?oclcno=165907659</idno>
              <idno type="URLIIIF">https://api.digitale-sammlungen.de/iiif/presentation/v2/bsb10527431/manifest</idno>
              <idno type="URN">urn:nbn:de:bvb:12-bsb10527431-0</idno>
            </idno>
          </msIdentifier>
          <physDesc>
            <typeDesc>
              <p>Fraktur</p>
            </typeDesc>
          </physDesc>
        </msDesc>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div>
        <p>
          <lb /><abbr>Vid.</abbr> <hi rendition="#i"><persName>Keiſers</hi>
          <bibl><abbr>Erl. Sätze</abbr> etc.</bibl> pag. 30 &amp; 36.
          <lb /><hi rendition="#aq"><persName ref="https://d-nb.info/gnd/1050676637">Monſr. de St. Lambert</hi>
          ſagt <hi rendition="#aq">pag. 27.</hi> ſeines Tractats, von diesem Ton:

          <quote xml:id="lambert-quote" corresp="#lambert-quote-trans">
            <hi rendition="#aq">Que le
            <lb />G Re ſol n'a point de modulation qui lui ſoit plus naturelle
            que l'autre, &amp; qu'on
            <lb />eſt obligè d'exprimer le mode quand on parle d'un Air en G Re ſol.
            <hi />
          </quote>
          Er meynet,
          <lb />
          <quote type="translation" xml:id="lambert-quote-trans" corresp="#lambert-quote">
            wenn man <hi rendition="#aq">G</hi> ſage, könne niemand wiſſen, obs
            <hi rendition="#aq">dur</hi> oder <hi rendition="#aq">mol</hi> ſeyn ſoll,
            weil dem <hi rendition="#aq">G</hi> das
            <lb />eine ſo natürlich als das andere ſey.
          </quote>

          Ich aber halte jedoch dafür, es ſey dem <hi rendition="#aq">G</hi> aller-
          <lb />dings das <hi rendition="#aq">dur</hi> weit natürlicher als das
          <hi rendition="#aq">mol</hi>; Ob ich gleich nicht mißbillige, daß man
          <lb />bey jeden Ton <hi rendition=="#aq">distincte</hi> rede.
        </p>
      </div>

      <fw place="bottom" type="catch">Er-</fw>
      <pb n="142" />

      <div n="0" type="chapter">
        <head>Erla&#x0364;uterung.</head>
        <div n="1" type="section">
          <head>§. 1.</head>
          <p xml:id="p1-1">
            <hi rendition="#in">W</hi>Eil einmahl bey dem General-Baß ſpielen, ſo wie es <hi rendition="#aq">ordinair</hi> geſchieht, we-
            <lb />nig mannierliches angebracht wird, da doch die gro&#x0364;ſte <hi rendition="#aq">Douceur</hi> darinn,
            <lb />und nicht ſo wol in der Fauſt-fertigkeit, beruhet, ſo habe allhier zur Ab-
            <lb />wechſelung, eine kleine <hi rendition="#aq">Aria</hi> einflieſſen lassen, wobey ein Liebhaber nicht nur ſeine
            <lb /><hi rendition="#aq">Principia</hi>, als ein <hi rendition="#aq">Accompagnir</hi>render, gebrauchen, sondern zugleich ho&#x0364;re&#x0303; laſſen kan,
            <lb />wie einer ſingen mu&#x0364;ſſe, der gut wolle <hi rendition="#aq">accompagnir</hi>t werden. Ohne iſt es nicht,
            <lb />das Haupt-weſen des General-Baſſes ko&#x0364;mmt auf <hi rendition="#aq">Accompagnement</hi> einer ſin-
            <lb />genden Stimme an; da mag man leicht ſehen, wie <hi rendition="#aq">judicieux</hi> und <hi rendition="#aq">diſcret</hi> einer iſt,
            <lb />ob er ſich nur allein ho&#x0364;ren laſſen, oder ob er dem Sa&#x0364;nger einen <hi rendition="#aq">luſtre</hi> ertheilen will;
            <lb />Dieſes kann einer aber ſchwerlich wol ins Werck richten, zu rechter Zeit nachgeben,
            <lb /><hi rendition="#aq">favoriſir</hi>en, die Harmonie auszieren und fu&#x0364;llen, wo es no&#x0364;thig iſt, falls er nicht ſich
            <lb />selber in des Sa&#x0364;ngers Stelle ſetzet, und demnach wol <hi rendition="#aq">penetrir</hi>e, auch aus Er-
            <lb />fahrung wiſſe, wo derſelbe ſich etwas auffhalten, eine Manier anbringen, oder
            <lb />wo er u&#x0364;berhin fahren und kurtz abbrechen wird. Diejenigen, die ſelbst zu ihrem
            <lb />Singen <hi rendition="#aq">accompagni</hi>ren, wiſſen am beſten, wie es beſchaffen ſeyn muß, allein;
            <lb /><hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Non omnibus datur</foreign></hi>. Zwar findet sich itzund  die Menge ſolcher Sa&#x0364;nger und
            <lb />Sa&#x0364;ngerinnen, die ſich ſelbst zu <hi rendition="#aq">accompagni</hi>ren <hi rendition="#aq">praetendi</hi>ren; aber es kommt
            <lb />mannichmahl auch ſo <hi rendition="#aq">affecti</hi>rt heraus, und klingt ſo armſelig und nothdu&#x0364;rfftig,
            <lb />als wenn der Schulmeiſter auch ein Barbierer, oder der Federſchneider zu-
            <lb />gleich ein Gla&#x0364;ſer ſeyn muß. Es gehört gewiß ſehr viel Geſchicklichkeit dazu,
            <lb />zu ſingen und ſich ſelbst zu <hi rendition="#aq">accompagni</hi>ren, daß es an keinem Theil gebreche.
            <lb />Wer indeſſen dieſe Eigenschafft beſitzet, hat wol den Gipffel in der Muſic gro&#x0364;-
            <lb />ſten Theils, <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">quoad praxin</foreign></hi> erſtiegen. Jch kenne ein Frauenzimmer dieſer Art
            <lb />in <placeName ref="https://www.geonames.org/2859211">Ober-Sachsen</placeName>, das es vielen Mannsleuten hierinn zuvor thut. Ob die Person
            <lb /><hi rendition="#aq">blond</hi> oder <hi rendition="#b">Schwartz</hi> sey, mag einer errathen.
          </p>
        </div>

        <div n="2" type="section">
          <lb /><head>§. 2.</head>
          <lb /><p xml:id="p2-1">
            Keiner wolle ſich indeſſen einbilden, man gebe dieſe <hi rendition="#aq">Aria</hi> fu&#x0364;r Hand-Sa-
            <lb />chen aus; denn die mu&#x0364;ſſen anders kommen: Ein Curieuſer beliebe auch nur et-
            <fw bottom="place" type="catch">wann</fw>
            <pb n="143" />

            auch nur eine <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Suite</foreign></hi> des
            <persName ref="http://d-nb.info/gnd/118718517">Herrn Capell-Meister <hi rendition="#b">Graupners</hi>
            </persName> Clavier-Sachen, oder
            <lb />aus meinem
            <hi rendition="#b"><name type="musicalWork" ref="http://d-nb.info/gnd/300794509">Harmonischen Denckmahl</name></hi>
            dagegen zu halten, ſo wird er den
            <lb />Unterscheid leicht finden. Jene Arbeit will <hi rendition="#aq">exerci</hi>ret ſeyn, und wer ſich unter-
            <lb />ſtehet, dieſelbe <hi rendition="#aq">ex tempore</hi> zu treffen, handelt ſehr vermeſſen, und gedencket den
            <lb />Zuho&#x0364;rern durch ſeine <hi rendition="#aq">Brouille</hi>rien eines aufzubinden, wenn er auch der <hi rendition="#aq">Archi-
            cybal</hi>iſte ſelbſt wa&#x0364;re. Dieſe <hi rendition="#aq">Pieçe</hi> aber iſt ſo eingerichtet, daß ein Ausgeſchriebener
            <lb />ſie <hi rendition="#aq">ex tempore</hi> ſpielen muß, oder er wird ſich abzufu&#x0364;hren wiſſen. Jſt es nun
            <lb />eben nicht ſo zierlich und manierlich wie es wol ſeyn ſolte, zum erſtenmahl, ſo
            <lb />wird es doch das andere und drittemahl beſſer werden. Solches dienet zur Pro-
            <lb />be. Es geſchiehet uns Teutschen theils gar recht, wenn man uns dann und
            <lb />wann den Muthwillen ein wenig vertreibet; andere <hi rendition="#aq">Nationes</hi> pochen ſo ſehr
            <lb />nicht auf ihr <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">ex tempore</foreign></hi>, auf ihr Treffen, auf ihr
            <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">à livre ouvert</foreign></hi>; und wann
            <lb />einem unter den Frantzoſen das Lob beygeleget wird, daß er eine <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Ouverture
            <lb />à livre ouvert</foreign></hi> ſpielet, das hat wu&#x0364;rcklich was zu bedeuten, und <hi rendition="#aq">admiri</hi>ret man
            <lb />einen ſolchen unter seinen Landesleuten, wie einen Rarita&#x0364;ts-Kaſten die Kinder.
            <lb />Hier zu Lande aber meynen wir, alle <hi rendition="#aq">Gloire</hi> beſtehe im <hi rendition="#b">Treffen</hi>; wer nicht
            <lb />treffe, der tauge nichts. Ko&#x0364;mmt ein Fremder, flugs wird gefragt: Trifft er
            <lb />was? Antwort: So, ſo! Darauf wirfft der andere die Naſe in die Ho&#x0364;he oder
            <lb />ziehet die Achſeln, welches eben ſo viel bedeutet, als wa&#x0364;re der <hi rendition="#aq">Candidat</hi> ſchon
            <lb /><hi rendition="#aq">excommunici</hi>ret. Jhr lieben Leute! Das <hi rendition="#b">Treffen</hi> hat ſeine <hi rendition="#aq">Meriten</hi>, ſeine
            <lb />groſſe <hi rendition="#aq">Meriten</hi>; allein deß0wegen gibt es noch andere <hi rendition="#aq">Meriten</hi>, die, wo nicht vor-
            <lb />zuziehen, doch wenigſtens jenen gleich zu ſcha&#x0364;tzen. Jch kan das nicht verachten,
            <lb />wenn einer fleißig iſt, und, was er ſpielen will, ſtudirt; es ko&#x0364;mmt deſto beſſer
            <lb />heraus. Jst der Mahler deßwegen kein Mahler, weil er nicht trifft? die groſſen
            <lb />Treffer treffens offt am wenigſten. Sie verlaſſen ſich auf ihre glu&#x0364;ckliche <hi rendition="#aq">Nati-
            <lb />vité</hi>, und ſchlentern u&#x0364;ber alles hin, als verlohne es ſich der Mu&#x0364;he nicht. Sie ge-
            <lb />ben ſich Millionen <hi rendition="#aq">Airs</hi>, als ob ſie alles mit auf die die Welt gebracht und niemanden
            <lb />was zu dancken ha&#x0364;tten. Das zierliche, das reine Weſen in der Musick wird ga&#x0364;ntz-
            <lb />lich hindangeſetzet; Das <hi rendition="#aq">Judicium</hi>, mit welcher <hi rendition="#aq">Grace</hi> eine Sache will geſpielet
            <lb />ſeyn, gilt gar nichts; Stolpern und <hi rendition="#aq">Brouilli</hi>ren gehen in allen Zeilen vor; und wenn
            <lb />ein Ding auf ſolche Art zu Ende gebracht worden, ſo ſolls getroffen ſeyn. Ko&#x0364;n&#x0303;t ihr
            <lb />denn treffen? wohlan! hier iſt was zu treffen; nur umgeſchlagen!
          </p>
        </div>
        <fw place="bottom" type="catch">Neud-</fw>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
