<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title type="part">Mattheson: Der Ober-Classe Erstes Probstück</title>
        <editor>
          <persName>
            <surname>Niels</surname>
            <forename>Pfeffer</forename>
          </persName>
        </editor>
        <editor>
          <persName ref="https://d-nb.info/gnd/140541624">
            <surname>Klaus</surname>
            <forename>Rettinghaus</forename>
          </persName>
        </editor>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>
          <persName>
            <surname>Niels</surname>
            <forename>Pfeffer</forename>
          </persName>
        </publisher>
        <availability>
          <licence target="https://creativecommons.org/licenses/by/4.0">
            <p>Creative Commons Attribution 4.0 International License</p>
          </licence>
        </availability>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <bibl type="M">Mattheson, Johann: Exemplarische Organisten-Probe. Hamburg, 1731.</bibl>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title level="m" type="main">Matthsons Exemplarische Organisten-Probe im Artkel vom Generalbass.</title>
            <author>
              <persName ref="http://d-nb.info/gnd/118578995">
                <surname>Johann</surname>
                <forename>Mattheson</forename>
              </persName>
            </author>
          </titleStmt>
          <editionStmt>
            <edition n="1" />
          </editionStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>
              <name>Schiller und Kißner</name>
            </publisher>
            <pubPlace>Hamburg</pubPlace>
            <date type="publication">1719</date>
          </publicationStmt>
        </biblFull>
        <msDesc>
          <msIdentifier>
            <repository>Bayerische Staatsbibliothek</repository>
            <idno>
              <idno type="shelfmark">Bayerische Staatsbibliothek, Mus.th. 977 a</idno>
              <idno type="URLCatalogue">https://opacplus.bsb-muenchen.de/search?oclcno=165907659</idno>
              <idno type="URLIIIF">https://api.digitale-sammlungen.de/iiif/presentation/v2/bsb10527431/manifest</idno>
              <idno type="URN">urn:nbn:de:bvb:12-bsb10527431-0</idno>
            </idno>
          </msIdentifier>
          <physDesc>
            <typeDesc>
              <p>Fraktur</p>
            </typeDesc>
          </physDesc>
        </msDesc>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div>
        <p>
          <abbr>vid.</abbr> <persName ref="http://d-nb.info/gnd/118560999">Keiſers</persName> <name type="musicalWork">Erleſene
          <lb/> Sätze</name> <hi rendition="#aq">p. 50</hi>.
        </p>
      </div>

      <div n="0" type="chapter">
      <head>Erla&#x0364;uterung.</head>
      <div n="1" type="section">
        <lb /><head>§. 1.</head>
        <lb /><p>
          <hi rendition="#in">J</hi>Ener Geiſtliche wollte die tru&#x0364;bſeligen Zeiten des menſchlichen Lebens gerne
          <lb />mit etwas vergleichen, und ſagte: Sie wa&#x0364;ren gleich einem musicalischen
          <lb />Buch, darin&#x0303; gemeinglich mehr ſchwartze, als weiſſe Noten gefunden wu&#x0364;rden;
          <lb />als wolte er ſprechen, es fu&#x0364;nden ſich ebener maſſen in unserm Leben mehr Unglu&#x0364;cks-
          <lb />als Glu&#x0364;cks-Fa&#x0364;lle. Ob nun das <hi rendition="#aq">Simile</hi> hincket, laſſe dahin geſtellet ſeyn;
          <lb />mir iſt es sehr la&#x0364;cherlich vorgekommen. Denn erſtlich bedeuten die ſchwar-
          <lb />tzen Noten eine geſchwinde Spiel-Art, und zeigen vielmehr etwas freudiges
          <lb />als betru&#x0364;btes an. Solte aber vors andere, die ſchwartze Farbe hier
          <lb />bloß das Bild des Elendes bezeichnen, ſo mo&#x0364;chte man lieber eine Kirche, oder andere
          <lb />geiſtliche Ehren-Verſammlungen, als ein Noten-Buch dazu erwehlen; ſintemahl al-
          <lb />da jederzeit mehr ſchwartze, als weiſſe Kleider anzutreffen. Jch fu&#x0364;hre dieſes deswe-
          <lb />gen an, damit keiner bey den etwas ſchwartzen Noten dieſes Theils, dencken ſolle, er
          <lb />werde in die Angſt- oder Creutz-Schule gefu&#x0364;hret; gantz und gar nicht, es darff
          <lb />niemand grauen,  denn dieſe Noten ſind lauter Merckmahle eines muntern Gemu&#x0364;-
          <lb />thes, eines hurtigen Geiſtes, und eines fro&#x0364;lichen Hertzens. Frisch daran, iſt hier
          <lb />das beſte Mittel.
        </p>
      </div>
      <div n="2" type="section">
        <head>§. 2.</head>
        <p>
          Die Achtel oder ſchlechte Noten, im <ref target="#m-503">ſechszehnten</ref>, <ref target="#m-550">ſiebenzehnten</ref> und <ref target="#m-605">achtzehn-
          <lb />ten</ref> Tact, geben ſchon von ſelbsten zu verſtehen, daß alda mit der rechten Hand etwas
          <fw place="bottom" type="catch">ver-</fw>
          <pb n="106" />

          vera&#x0364;nderliches angebracht werden mag; wie es aber eigentlich beſchaffen seyn
          <lb />ſoll, <sic>daß</sic> muß <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">ex antecedentiis</foreign></hi>
          abgenommen werden: ſintemahl diese Arbeit ſo ein-
          <lb />gerichtet, daß alles in derselben <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Pieçe</foreign></hi> entweder ſchon
          vorgeweſen, oder doch bald er-
          <lb />ſcheinet, was etwan auſſerordentliches gemacht werden ſoll, und weil die Sache&#x0303;, jede
          <lb /><hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Pieçe</foreign></hi> vor ſich, ſo natu&#x0364;rlich zusammen hangen,
          auch vom <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Themate</foreign></hi> so wenig abwei-
          <lb />chen, daß es gar leicht iſt, die rechte Meinung zu treffen. Damit ich gleichwohl
          <lb />nicht abermahl beſchuldiget werde, als ha&#x0364;tte ich Ra&#x0364;tzel aufgeben wollen, ſo mag dis
          <lb />wenige zu weiterem Nachdencken eine Anleitung geben:
          <notatedMusic>
            <ptr target="music-example1.mei" />
          </notatedMusic>
          <hi rendition="#aq">NB.</hi> Daß die lincke Hand bey dieser <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Affaire</foreign></hi>
          die <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Species</foreign></hi> und <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Accorte</foreign></hi> mitgreiffen
          <lb />mu&#x0364;ſſe, iſt hoffentlich ſchon genug gesaget worden, und ha&#x0364;tte ich es mannig-
          <lb />mahl gerne im Baß juſt ſo hingeſetzt, als es ſeyn muß, wenn die Noten ſo wol in
          <lb />einander ko&#x0364;nten gedruckt als geſchrieben oder geſtochen werden.
        </p>
        <fw place="bottom" type="catch">Jm</fw>
        <pb n="107" />
      </div>

      <div n="3" type="section">
        <lb /><head>§. 3.</head>
        <lb /><p>
          Jm <ref target="#m-781">drey und zwantzigſten Tact</ref> kommt wieder eben dergleichen Paſſage
          <lb />vor, daß man alſo nur das vorhergehende deswegen um Rath zu fragen hat. Jm
          <lb /><ref target="#m-802">vier und zwantzigſten Tact</ref> ko&#x0364;nnen
          <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Tertien</foreign></hi> angebracht werden; jedoch bey vollen
          <lb />Griffen. Jm <ref target="#m-853">fu&#x0364;nff und zwantzigſten Tact</ref>
          geht es wieder auf den vorigen Schlag.
          <lb />Der  <ref target="#m-997">neun und zwantzigſte</ref>, <ref target="#m-1027">dreyßigſte</ref> und
          <ref target="#m-1069">ein und dreyßigſte Tact</ref>
          <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">admitti</foreign></hi>ren eine
          <lb /><hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Alternation</foreign></hi>,
          da die rechte Hand die lincke <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">imiti</foreign></hi>ret,
          und nach Maßgabung des <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Sub-
          <lb />jecti</foreign></hi>, zu den Vierteln <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">moduli</foreign></hi>ret.
          Wem es dunckel ſcheinet, der ſehe dieſe Zeile an:

          <ref type="editorial-note" xml:id="commented-extract" corresp="#extract-comment">
            <notatedMusic>
              <ptr target="music-example2.mei" />
            </notatedMusic>
          </ref>
          <note type="editorial" xml:id="extract-comment" corresp="#commented-extract">
            Mattheson setzt im diesem Auszug den Taktstrich um eine Viertel versetzt.
          </note>
        </p>
      </div>

      <div n="4" type="section">
        <lb /><head>§. 4.</head>
        <lb /><p>
          Jm <ref target="#m-1123">drey und dreißigſten Tact</ref> mo&#x0364;chte es nicht u&#x0364;bel klingen, wenn mit den
          <lb /><hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">Accorten</foreign></hi>, auch <hi rendition="#aq">Sexten</hi> und <hi rendition="#aq">Quinten</hi>,
          etwas mehr als <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">ordinair</foreign></hi> geſpielet und <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="lat">synco-
          <lb />piret</foreign></hi> wu&#x0364;rde, etwa auf folgende Manier:
          <notatedMusic>
            <ptr target="music-example3.mei" />
          </notatedMusic>
        </p>
        <p>
          Weiter wu&#x0364;ſte bey dieſer <hi rendition="#aq"><foreign xml:lang="fra">Pieçe</foreign></hi> nichts mehr zu erinnern oder zu erleichtern.
        </p>
        <fw place="bottom" type="catch">Zwey-</fw>
      </div>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
