<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title typo="part">Mattheson: Der Ober-Classe siebenzehntes Probstück</title>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <p>Niels Pfeffer</p>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <p>Mattheson.</p>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div n="0" type="chapter">
      <head>Erläuterung</head>
      <div n="1" type="section">
        <head>§ 1.</head>
        <p id="p1-1">
          Da andere Tone zum Klagen, zum Lachen, zum Jauchzen, zur Andacht, und so ferner,
          gemacht zu seyn scheinen, so hat es fast das Ansehen, als wenn dieser
          insbesondere zum Spielen und Schertzen geschickt seyn wollte. Ein Violiniste
          wird ihn gar gerne sehen, und vieles finden, daß mit seinem Instrument
          übereinkämt; und wer der Querflöte mächtig ist, muß diese Ton-Art nicht wenig
          hochhalten, weil sie eine der bequemsten ist derselben ihre rechte Stärcke
          zu geben; ob aber ein <foreign>Hautbois</foreign> oder <foreign>Basson</foreign>
          so wol damit zu frieden seyn werden, daran ist zu zweiffeln. Indessen da
          es unserm General-Bassisten einerley seyn muß, aus welchem Ton er spiele,
          weil der eine Tangent keinen stärckeren Finger erfordert, als der andre, so wollen wir
          dieses Exempel vielmehr ein wenig durchgehen, als uns länger bey des Tones
          Eigenschafft aufhalten.
        </p>
      </div>

      <div n="2" type="section">
        <head>§ 2.</head>
        <p id="p2-1">
          Die <ref target="measure-0000001591287003">ersten</ref>
          <ref target="measure-0000000183024625">zween</ref> Tacte nun sähe
          man gerne gantz schlecht gespielet, so daß der Haupt-Satz vernehmlich heraus
          käme, zu Folge dem in der Natur und Vernunfft gegründeten Ausspruch:
          <hi rendition="#b">Daß aller Anfang einfach, schlecht und deutlich seyn muß</hi>. Durch
          das schlechte Spielen wird hauptsächlich verlangt, daß zu jeden sechs
          Noten in besagten Tacten nur einmahl mit der rechten Hand vor- und zugeschlagen
          werde, wobey erinnerlich seyn mag, daß der Vorschlag die
          <ref target="rest-0000001788744701">Pause</ref>
          angehet.
        </p>
      </div>

      <div n="3" type="section">
        <head>§ 3.</head>
        <p id="p3-1">
          Die <ref target="measure-0000001831838231">folgenden</ref>
          <ref target="measure-0000001691476952">drey</ref>
          <ref target="measure-0000000219022077">Tacte</ref> spielet man mit den Ziefern auf das genaueste, und
          schlägt bey jedem Achtel das Gehörige an; wie wol sich einer, im letzten Tact dieser
          drey, vorzusehen hat, daß er bey der
          4+ nicht die sonst gewöhnliche Secunde mit ergreiffe: sintemahl
          solches unmüglich ohne Schnitzer abgehen würde, sonder er lasse an deren Statt die schon
          in der Hand habende Octave wieder hören, so wird solcher Satz wegen der
          4+ gantz fremd klingen.
        </p>
      </div>

      <div n="4" type="section">
        <head>§ 4.</head>
        <p id="p4-1">
          Was ferner den
          <ref target="measure-0000001566794317">sechsten</ref>,
          <ref target="measure-0000000710803525">siebenden</ref> und die
          <ref target="beam-0000000083916412">Helffte des achten Tacts betrifft</ref>,
          so kann man sich schon dabey ein wenig mehr Freyheit nehmen, und solche
          nicht nur mit verdoppelter Octave in der lincken Hand spielen, sondern auch
          in der rechten wol dreimahl zu je sechs Noten das in Händen habende oder bezeichnete
          anschlagen.
          <ref target="beam-0000001498825214">Der Rest des achten</ref>,
          samt dem <ref target="measure-0000001664907899">neunten Tact</ref>,
          haben ihre geweisete Wege.
        </p>
      </div>

      <div n="5" type="section">
        <head>§ 5.</head>
        <p id="p5-1">
          Der
          <ref target="measure-0000001500448157">fünffzehnte Tact</ref>
          gibt schon, wegen der schlechten Noten, Nachdencken und Anlaß, nach Belieben
          (nicht daß es eben seyn muß) den Haupt-Satz in der rechten Hand, mit eben
          den Noten womit der Anfang gemacht, zu ergreiffen; jedoch daß die lincke
          Hand, wie einmahl für allemahl gesagt, nicht vergesse, vollstimmig dabey anzuschlagen:
          damit, auch bey dem Alleinspielen, die Eigenschafft des General-Basses nicht
          ausgesetzet, sondern nur ausgezieret werde, wie dessen oben an verschiedenen
          Orten schon sattsame Erinnerung geschehen.
        </p>
      </div>

      <div n="6" type="section">
        <head>§ 6.</head>
        <p id="p6-1">
          <ref target="measure-0000001302470888">Bey dem elfften Tact</ref>
          kann zwar die rechte Hand, wie sie angefangen, mit Tertzen fortfahren, der
          Baß auch doppelt geschlagen, doch muß nicht vergessen werden, daß man mit
          der rechten Hand, bey jeder ersten Note der zusammengezogenen, allemahl
          vollgreiffe.
        </p>
      </div>

      <div n="7" type="section">
        <head>§ 7.</head>
        <p id="p7-1">
          Anlangend den
          <ref target="measure-0000001114394411">zwölfften</ref>,
          <ref target="measure-0000001699632810">dreizehnten</ref> und
          <ref target="measure-0000000369932331">vierzehnten Tact</ref>, so erhohlet
          man sich gleichsam dabey etwas weniges, und machet, nach Gefallen, was sich
          schicken will, oder auch gar nichts, als was da stehet. Bey dem
          <ref target="measure-0000001500448157">funffzehnten</ref> und
          <ref target="measure-0000000982473794">sechzehnten</ref> Tact aber wird einer schon sehen, daß die
          rechte Hand wieder zu thun haben kann, nur dürffte es am Anfange liegen,
          welcher nach einer einer
          Sechzehnteil-Pause mit der
          4+ vom <ref target="note-0000001917701080"><hi rendition="#b">d</hi></ref> gemacht werden muß: alsdann
          das übrige von selbsten, nach Maßgebug des Haupt-Satzes, in Tertzen mit dem
          Baß folget, desse Schläge doch alle vollstimmig seyn müssen, und ist
          sonst, biß zum Schluß des ersten Theils, nichts sonderlichs mehr zu erinnern,
          außer diesem, daß man die
          dreygeschwäntzte Noten in der
          rechten Hand auch Tertzen-Weise mitlauffen lassen mag.
        </p>
      </div>

      <div n="8" type="section">
        <head>§ 8.</head>
        <p id="p8-1">
          Daß nun der ander Theil einen
          <ref target="measure-0000000175158426">neuen Haupt-Satz anzufangen scheinet</ref>,
          solches geschiehet aus Liebe zur Abwechslung, und darff man nur jeder
          Note ihren gehörigen Schlag geben, auch den Baß dabey so starck, als es seyn kan,
          angreiffen, welches sonderlich auf dem <hi rendition="#b">Cis</hi>, u. auf andern
          chromatischen Klängen gute Wirckung thut. Die
          <ref target="beam-0000000876853991">sechs hinauflauffende</ref>
          Noten im andern, <foreign>it.</foreign> die
          <ref target="beam-0000000797443176">sechs heruntergehende</ref> im vierten
          <ref target="beam-0000002009847189">und fünfften Tact</ref>,
          wolle man von dem öfftern Zuschlagen ausnehmen, und vernehmlich Octaven-Weise
          hören lassen; sodann ergreifft der Baß wieder den ersten Haupt-Satz und
          verfährt damit nach obiger Anleitung.
        </p>
      </div>

      <div n="9" type="section">
        <head>§ 9.</head>
        <p id="p9-1">
          Im <ref target="measure-0000000386420216">neunten Tact</ref> dieses andern Theils gehet es wieder
          starck übers gantze Clavier zu jeder Note her; bey der letzten Helffte aber
          kann die rechte Hand eine, dem Haupt-Satz gleichende, besänfftigende Manier anbringen,
          die einem Studierenden und Nachdenckenden die Natur des Ganges selbst zeigen wird:
          und damit hat es bis zum Ende des <ref target="measure-0000000471204326">dreizehnten Tacts</ref>,
          seine Richtigkeit, allwo der erste Satz wiederum vorkömmt, fast wie er
          im <ref target="measure-0000001566794317">sechsten</ref> und folgenden Tacten des ersten Theils
          gewesen ist, weßhalben man auch nur das oberwehnte zu Rathe ziehen, und der
          gemachten Anmerckung genau folgen darff.
        </p>
      </div>

      <div n="10" type="section">
        <head>§ 10.</head>
        <p id="p10-1">
          Noch ist bey der letzten Helffte des
          <ref target="measure-0000000679692427">sechszehnten Tacts</ref> ein kleiner Einfall mit der rechten
          Hand, auf eben dem Schlage, wie im zehnten Tact des ersten Theils geschehen,
          anzubringen; es muß aber auch das übrige dabey erforderte bis im
          <ref target="measure-0000000460513792">achtzehnten Tact</ref> wol in Acht genommen, und kann
          sodann, nur wie alles stehet, ferner geendiget werden: wobey sich jedoch
          niemand die zuletzt erscheinende
          <ref target="harm-972">9. 7. 2.</ref> wolle irren lassen, weil es Griffe sind, die
          just vorhergeangen, und durch die
          6⃥ wieder fromm und gut werden.
        </p>
      </div>

      <facsimile>
      </facsimile>

      <note type="on-key-signature">
         <name>A dur</name>, (No. 13) greifft sehr an / ob er gleich <foreign>brilli</foreign>ret, und ist mehr
         zu klagenden und traurigen <foreign>Passionen</foreign> als zu <foreign>divertissemens</foreign>
         geeignet; insonderheit schickt er sich sehr gut zu <foreign>Violin</foreign>-Sachen.
      </note>

      <note type="on-meter">

      </note>
    </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
